Furni Novi Philosophici (Johann Rudolf Glauber, 1651)
==========================================================
Glauber's 1651 new philosophical furnaces; the discoverer of Glauber's salt on distillation and the chemical arts. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/furninoviphiloso00glau).

i


ä


^    .....i^


.4f^l\c<L  <*)e\Vdtx


F  U  R  N  I    N  O  V  I
PHILOSOPHI  CI,

Sive

DESCRIPTIO      ARTIS
D   ESTILLATORI.^.

N     O     V     ^i

Nec  non    '

Spirituuni,  Olcorum,  Florum,  aliorumque

Medicamentorum  illius    bcneficio  ,  facilimä  qua-

dam&peculiari  viac  vegetabilibusj  animalibus  &;  minerali-

'  Lui ,  couDciendoium  &.  quidem  magno  cum  lucio  ;  ^gens  quo-

que  dt  illürum  ufu  tarn  chymico  quam  medico,edica

&  publicataiü  giati^m  veruatisStudio-

foruai

Ter

J    O    A    N    N    E    M       R    11  D    O    L    P    tl  U   M
G     L      AU     B     E     RU     M,


^W^.


Proftant  apud  J  o  a  n  n  e  m    J  a  n  s  s  o  n  i  u  m

Cl3      IdC     LI,


7

P    R     iE    F     A     T    I    O
A  D

Ledorem  benevolum.

Vas  haäenus  fornacespeculiaresy  viaf-
que  deflilUndt  compendiofas ,  aßiduh
lucubrationibus  fpeculaüombufque  in-
ventas  paucos  ante  annos ,  qulhus  mul"
ta  prdcUra  opera  ,  vülgan  arti  wh-
poßtbilta,perpetrari  pojfutit;pro  me  tanquamfecreta  re^
fervaviy  decrevi  tandem,  perpendens  mecum  utilitatem,
quam  pr&fiare  poteft  mortahbus,  hanc  artem  diut'tus
non  cdare,  fed  tngratiam  proxmipublicare,  dandoper^
fectam  &  fundamentalem  Spagjris  informationem  ar^
t  IS  hu  jus  novit  er  mventa,  ne  amphus  opus  habeantin
pofierum  tempus terercyfumptufque  expendere  in  Ubor't-
bus  tAd'iofis  longisyfed  vU  facihorhbeneficio  mearumfor"
nacum  multapröLclara  operari  queant^  Dividetur  au-
tem  bicltber  m  partes  quinque ,  quarum  prima  docebit
conßruäionetnfornacisalicujüs ,  inquamcombußibilta
deßilUntur  &fublimantt{r,&  quidem  talia  qu&  Retor-*
tarum  alwrumque  vaforum  beneficto  perfici  nequeunt\
&  quomodo  miner  almm  metalloru7nqHe  fpiritus  ,flons
C^  olea  Ulms  heneficio  prdLparenturmc-non  illorum  ufum
&  Vires,

hl  fecunda  parte  docebitur  alia  fornax,  in  qu^^cortt*
hfiibilia^  utpotevegetabillay  animaUa  &  mineralia

A   z  deßi-


4  Pr^fatio*

deß'tllantur ,  perfeäißimequß  fuht'il'iantur :  cujus  hene-
fic'tQ  mult  a  meäicam'ma  pMflantißima  ad  tollcndosgra-
vißimos  &  incur ablies  alias  morbos  &  aßuius  prapara-
rl  pojfunt.

Intertutdoceb'itur  nova  qudtdaminvenüo  haäemif
queincognita  deflillandi  Spiritus  ardentcs,  utpotc  ex  vi-
noyfrumento,  fniclibus,  floribusyherbis  &radic'tbus-,  nee
non  aquas  vegetab'ihum  animaliumque ,  &  quidem  in
magna copia,  brevltempor'is  fpatlo 3  &  abfque  magms
fumptibus;  ut  &  coquend't  cervißam,  hjdromel ,  v'mum,
aliaque ,  qu£  alias  conficiuntur  in  magiiis  cupreis  vel
ferreis  vafibus;  beneßcio  vaformn  ligneoruniy  adminiculo
parvi  all  cujus  infirumenticuprei  vel  ferrei,ponderis  2.'
vel  3.  librarum,  via  nimirum  quadamfacili  abfque  for-
nacibus,    Docet  quoque  novit  er  luctnventa  arsvarios
labores  alios  chymicos,  utpoteputrefaäiones,  digeßionesy
circulationes ,  extratTiones,  abßracHones ,  cohobationes,
fixationes  ^c.  EflquA  hu  inventio  admodiim  neceffaria
utilifque  tjronibus  hujus  arttSynon  enim  indigent  in  con-
feäione  fpirittium  ardentiufn,  aquarum  vegetabiliunu
extraäorum,  aUorumqiie  medicamentoriim ,  totforna-
cibus,  totque  cupreis,  ferreis, fianneis ,  terreis  vitreifquc
Pafis,  docentur  enim  hie,  quomodoprdidiäi  labores  omnes
perficiantur  faltem  adminiculo  parvi  altcujüs  inflru-
menti  cupreivelferreiin  vafisligneis  y  tarn  bene  nimi-
rum ac  per  veficas ,  aliaqiie  vafa  amplißima  cuprea  :
qua  ratione  parcitur  expenßs  &c.

In  quartaparte  docebitur  alia  qtudam  haclenufq.in-
cognitafornax,  in  qua  fucilime  perpetrantur  cunäila-
laborcs  chjmiü  :  utilifsima  ad  explorandas  mineralium

metal'


AdLectorem,  5

mctallortimqtie  naturas;  itemque  adprohanda ,  exami-
tianda,  iiquefacienday  capellanda,  (yfeparanda  metaU
la,ne  quid pereatj  via  mmiriimcompendiofa  (^  fcili-^  .
;»i,  cquidcm  magno  cumfruäii  &c.

In  qutnta  parte  docehitur  confeclio  five  pMparatlo
iuflrimcntoruin  ferreorian,  terreorunh  vitreomm  alio^
rumque-i  necejfariornm  ad  prdtdiä.ts  ^.  fornaces ,  do^
cehiintur  &  alia  neceffaria  utilißimaqta  maniia-
lia.

Etqutdem  in  prima  parte ,  ddineata  fahrte a  prim&
fornacis ,  revdabo  etiam  quomodo  ipfius  beneficio  confi^
ciantur  Spiritus  ,olea ,  flores  aliaque  utiltfsima  medi-
camina,  eorumque  vires  &  ufmn  quantumfieri  quidem
licet fideltfsime  &  abfquefraude.  Et  quidem  non  dubito,
quinintelleäuri,  opus  hoc  approbaturi,  indoäi  autem
Zotli  contemturi  fmt,  Dicitur  emm  per  Froverbium:
^dificanspropc  viam  publicam  ,  multa  audire
cogirur ,  ab  obcrectatoribus ,  cum primis autem  a
mifella  pkhecula  &c.  Sed  opus  cjfet ,  quod  ejufmodi
Thrafones  aliquid  pr&flantins  ederent  in  lucem  ante-
quam  aliorum  carperent  lahores,

Quare  nemo  intempeßivejudicet  hoc  opus ,  antequam
nimirum  perfeäe  de  tllo  faerit  inform atus\  tunc  emm
non  dubttabo;  quin  Uudeminde  deportaturus  fit  au^
thor.

Et fi  cui forte  fortuito ,  qui  extruxerit  hanc  forna-
cem,  laboranti  vel  operanti  per  illam  ,  non  otnnia
fiatim  ex  animi  fententia  fuccedant  ;  cogitet  ille
feCuifiyfe  fortajfe  in  altqua  p arte pecc äffe  (  eüenim  opus
novum  Cr  incognitum  ,  mquo  facile  quis  errare poteß)

A  5  nee


6'  Präfatio.

necproptereamurmuret  adver fus  authorem  tpfi  culpam
imputandoy  quodnonfath  aperte fcnpferit ,  fedfu£  ad-
fcribat  ignorantU,  4Uthor'tfque  mentem  intelUgere  ßu-
deatyexerceatquefcfein  labonhus ,  tum  entm  non  dubi"
tabo  de  melion  fucceffu ,  quem  ommbus  &fwgulis  pre-
cor.  Amen.


PARS


l^iPARS    PRIMA    FURNORUM

P  H  I   L  O  S  O  P  H  I  C  O  RUM.

De  fraparatione  Trinnz  Fornacis.

U  o  D  ad  prima m  fornacem  ,  potcric
illa  pro  lubitu  major  vel  minor  exftrui,
habitäratione  quantitacis  materiae  de-
flillandx  &c.  &  quidem  vel  rotundi
vel  quadrata ;  vel  e  lateribus  vel  per  figulum  ex
argillii.  Requirit  aurem  diameter  fpitham^  unius
( intrinfecus  nimirum  )  alticudinem  quariior  fpi-
thamarum  ;  unam  nimirum  ä  fundo  ufque  ad
cratem  ,  unam  quoque  a  crate  ad  foramen  injici-
cndis  carbonibus  deftinatum-,  duasab  hoc  ufque
adfummitatemfiftulcE,qu2Eadminimum  fpitha-
mam  unam  furnum  egredi  oportet,  nc  vafareci-
pientia  ob  propinquitatem  fornacis  incalefcant.
Oportet  quoque  fiftulam  habere  diametrum
parte  anteriore,  refpondentemtertias  parti  dia-
metri  intrinfeci  fornacis  ;  ampliorem  'quoque
paululum  parte  pofteriore  quam  anteriore.  Cra-
ticulatalisefto  ,  quodpoilit  eximi  prolubituSc
mundificari ,  obftrudä  ä  materia deftillandä  inje-
clä  :  obftruitur  enim  facile  indeftillationefa-
lium,  colliquefcentium  cum  carbonibus,  unde
aer  denegatur  igni,  &  deilillatio  per  confcquens
impeditur.  Vel  imponantur  fornaci  tranfverfim
duo  baculi  ferrei  robufti,  cui  alii  4.  vel  f.  minores
innitantur  ,  &  quidem  unus  ab  aitcro  per  diftan-

A  4  riam


8  FURNOR,    P  H  ILOSOP  II  I  C.

tiamdigiti  iiniuslati  tranfverfi,  exeuntcs  paulii-
lum  c  foinacc  ,  quo  obftrucfli ,  foixipe  compre-
hen(i,commoveri  6c  a  materia  combufta  mundi-
ficari ;  itcrumque  poftca  rite  in  fua  loca  rcponi
queant :  quare  etiam  oportet  fornacem  parte  fua
anteriore ,  fub  crate  nimirum  apertam  efle  ,  quo
melius  cratem  tractare  polUs.

Oportet  quoque  fuperne  habere  teclum  for-
nacem lapideum  vel  terreum  ,  foramine  prxdi-
Uiminmcdio,  cumaliquä  diftiniSHoncarenare-
plendä,  quooperculum  impofitum  rite  claudcre
poflitforamen  illud,  neTpiritusexhalare  queanr,
led  coatli  pcrfiftulam  egredianturinrecipientes,
poftquam  injeceris  materiam  deltillandam.

De  Recipientihtis.

VAia  recipientia  conficianture  vitro,vel  e  ter-
ra forti.fpiritus  qu2  rctinere  poflir,  qualiscft
Waldbiirgica,  HalTiaca,  Frechneimen(is,Sibur-
gica&c.  iVieiiorafunt  confeda  e  vitro  fi  modo
iion  deficiunt  officin2e,S<:  quidcm  e  vitro  forti  &
iirmojquas  circa  jundiiras  (miiite  L-evigari  »3c  ad-
icquari  püfTunt,  quo  melius  conjungantur  ,  d>C
tunc  lutationeopus  non  eft,  (  quomodo  autem
riiJiriteliEvigentur  &  adc€quentur,iddücebiturin
parte  quintä,  de  mannalibusagentc,)  quiaadeo
ard:e  hac  rationc  conjunguntur ,  ita  ut  nullus
cgredi  pofllc  fpiricus  per  jundturas  feil.  Secus
junduiMS  iuto  optimo  firmaie  oportet ,  fpiritus
cxhalarc  non  peimictente  ,  quak  docebitur  in  li-

bro


P     A     R     S        I.  5?

bro  de  manualibus  agente.  Formam  Reclpien-
tum  vidcrc  licet  in  dclineacione.  Quod  ad  quan-
ticatem  eorum  fcito,  quod  quo  majora  eo  melio-
ra,  paiicioribus  enim  tunc  opus  habes.pluribus
vero  minoribus.  Orificium  fuperius  amplius  efto
inferiore,  ira  ut  femper  aliud  vas  recipiens  orifi-
ciofuo  inferiori,jungi  polUcipfi;  &:quidem  ori-
ficium  inferius  habeat  diamctrum  triura  dig'to-
rumlatorum  tranfverforum ,  velcircicer,habitä
nimirum  ratione  fornacis  ,  cujus  diamerer  eil
iinius  fpichamce.  Major  enim  fornax majora re-
quirit  foramina  ut  &orificiarecipientum  ,  quo
igni  fufficicns  aeris  debitaque  adminiftretur  pro-
portio  :  Vel  ii  fornacis  diameterplus  quam  fpi-
thamam  haberet,  oporterct  quoque  eam  habere
duas  vel  tres  fiftulas,  (  qux  fimul  confideratx
haberent  amplitudincm  refpondentero  tertiac
partiamplitudinis  fornacis,  tantaenim  ampÜtu-
do  tantumque  aeris  reqüiritur ,  (i  ignis  libere
fuum  officium  prceftare  dcbet;  j  quibus  applican-
da  vafa  recipicntia  *di6ta:  proportionis,  ne  ignis
fuffocetur.      ,•

Appolita  autem  figura  conjunftioncm  reci-
pientum  edocebit,  ncc-non  eorum  applicatione
ad  fornacem.  Er  primum  quidcm  vas  recipiens
innititur  tripodi^  vclfellulce  in  medioperforata:,
ut  colkvTi  primi  recipicntis  tranfirc  pofTit  ,  cui
applicatur(cutellahtl:ulata  recipiens  dcftillanres
fpiritus:  Primopollrca  jungitur  fccundum  atque
huic  tertium  &c  fic  con(equenter(prope  nimirum
parietemvci  fcalam  aliquam)  tot  nimirum  quor
A   y  pla-  ^


lo  FuRNOR.  Philosoph  IC.
placuerit.  Supremum  vas  recipiens  apcrtum
quoque  ficuti  caetera  omnia,  oportet  ut  relinqiia-
tLir.  Inferiori ,  uti  didtum,  anneditur  fcntclla
fiftulata,  per  cujus  fiftulam  defluunt  ftillati  fpiri-
tus  in  aliud  quoddam  vas  vitreum  appofitum,*
quod  rcpletum  aufertur,  aliudque  fubftituitur;
quiä  lUudabfquelutationeapplicatur,  ac  proin
facile  mutari  poteft.  Etfi  quid  aliud  ftillare  placec
oportet  auferre,  &c  mundiiicare,  mundificatam-
que  iterum  atdilUme  applicare  ne  quid  fpiri-
tuum  exhalare  queat,collo  inferioris  Recipientis
fnimirum  fcutellam  iiftulatam.)  EtCi  fcutella  fi-
ftulata  adco  arde  jungi  nequit  ita  feil,  ne  quid
exhalarfe  poflit ,  infundc  cochleare  unum  aquae;
adftringit  enim  ,  nee  nocet  fpiritibus,  quia  in  re-
(flificatione  iterum  feparatur.

De  vaßs  fuhlimatoriis,

TT  Mc non opus  eft  conficere  e  vitro  ,  vel e  tcr-
^^  rätali,  qusefpiritusretinere  poteft,  cujus  fu-
pra,mentiofa(5ta;fi  modocohficianture  commu-
ni  terra  figulinä  bona,  bcncque  intrinfece  devi-
treenter,  talis  nimirum  formae  &  figuia:qualis
apparet  ex  appofitä  dedinatione.

Eligenda  tarnen  terra  bona  ignem  tolerare  po-
rens,  inferiores  enim  oilas  ab  igne  incalcfcunr,
ita  ut  frangerentur  ab  eo ,  fi  non  cflent  confectae
c  terra  bona.

Nunc  etiam  ipfum  deftillandi  modum  inge-
nere  declarabo  ;  ut  &  in  deftillationc  quavis
manualia  ncccITaria.

Uodiis


P    A    R    S        I.  H

CModus  deßilUndL

Ty  Rimo  injlciantur  aliquot  carbones  vivi,  qui
■^  poftea  cooperiantiir  alijs,  ufque  fere  ad  reple-
tionem  fornacis,  ad  fiftulam  fere  ufquc;  quo  fado
operculum  fuperius  maneat  remotum  a  (uo  fbra-
i"nine(  quo  calor  &  fumus  illuc  tranfeanr ,    non
autem  per  fifhilam  &  vafa  recipientia ,  quae  inde
incalefcunt ,  quod  impedimento  futurum  deftil-
lationi)  ufque  dum  ignis  fufficienter  acccnfus,
furnufque  probe  incaluerit.    Deinceps  tantum
inijce  materiie  prasparatae  deftillandae  cumco-
chleari  ferreo,  quantum  fufficicad  cooperiendos
carbones,-  quo  fa6to  ardiflime  obturafornaccm,
operculum  fuperius  foramini  fuo,  five  arenx  quas
indiftindione  illä,  quaforamen  fuperius  pr^edi-
tum,  firmiter  imprimendo.    Injeäurus  autem
per  foramen  medium  ,  oportet  ut  facta  inje^lio-
ne,  ftatim  admovcat  obturamentum  lapideum
fuo  foramini,  quod  quoque  oportet,  claudere  il-
lud  five  obturare  quam  exadtißime ,  häc  enim  ra-
tione  omnia  coguntur  inftar  nebulai  craflae  erum-
perepcr  fiftulaminRecipientesJbique  in  fpiri-
tum  five  oleum  acidum  condenfare  (q(q^  indeque
deftillare  in  fcutellam  applicatam,  per  cujus  fiftu-
lamporroftillanc  m  excipulum  alterum  vitreuni
appofitum.    Conflagratis  carbonibus,  fpiritibuf-
que  Omnibus  egreflis,  oportet  ut  plures  carbo-
nes inijcianrur,  pluraque  materialia ,  donec  fuffi-
cientem  nadusfis  quantitaiemfpirituum.    Häc

deftil-


12         Flirnor.  Philosophic.

deftlUandiratione  poteiisprokibitii  cefTarcite-
ruiuciue  inchoare,  nihil enim  periculiinde.

Piu'gatarus  autem  fornacem  nihil  aliud  facere
habet,  quam  cxcrahere  baculos  ferreos,  tranfveu-
iis  inciimbentibus  ,  ut  caput  mortiium,  decidar,
qnod  poftea  batillo  aufcrendiim  ;  quo  £i6to
oportet  in  baculi  exemptitranfverfis,  iterum  fu-
perimponantur,atquehis  caibones  vivi,  quibus
alii  ufque  ad  fufficientiam,  tanderaque  his  accen-
üs  materialia.

Purgaturus  autem  recipientes,  inchoaturus  al-
tciiiisrei  deftillationem,  non  opus  habet  amove-
re  il!os/ed  folummodo  infundere  aquam  puram,
per  fuperiorem  feil.  Recipienteni, cujus  dcfcenfii
purificanturilli.

Atque  häc  ratione  non  modo  e  vcgetabilibus,
volatilibus  de  mineraiibus  (  incombuftibilibusj
fedctiam  c  metallisfixis&:  lapidibus  mirabiliter
&c  facile,  copiose  eliciuntur  Ipiritus  ,  olea  ßc  flo-
res,  quod  ficri alias  nequit  vulgari  feil,  arte  deftil-
latoriä.

In  hoc  autem  furno  ejufmodi  folummodo
deftillantur  matericT^quce  deftillatse  humiditatem
dant  incombuftibilem  ,  urpote  fal  commune,
vitriolum,  alumen  ,  nec-non  alia  mineralia  &
mctalla,  qu^  tamen  fingula  pcculiaria  fuajtradta-
ta  requirunt  manualia.

Fornace  autem  hie  non  inferviente    cnivis
materiaz ,  quia  wiyis  caibonibus  fpccies  deftillan-
dx  fuperinijciuntur  ,  utpore    combuftibilibus;'
dccrevi  in  fccunda  parte  dare  ßc  aliam,  minorem

Icil.  i


P    A    R    S        I.  15

feil,  ntque  huic  diffimilcm,  convenientem  autem
Omnibus  com buftibilibiis,  volatilibus  fpiritibus
prardicis  deftillandis,iupote  tarraro  ,  cornu  cer-
vi,  fuccino,  Call  armoniaco,  urinae  dcc.  Confici-
uiKLir  quoque  hujiis  beneficio  fpirirus  fubnlif^
mi  volntiles  fulphurei  falium  de  mineralium,  ut
pote  falls  communis  vicrioli ,  aluminis,  nicri,  an-
timonii,  omniumque  cseterorum  mineralium  de
metallorumjqui  alias  fine  hac  fornace  vix  confici
polTiinc,  quibus  mirabiÜa  prißftantur  in  medici-
na  &;alchymia,  utiin  2.  parte  fufius  demonflra-
bicur.

Nunc  etiam  aliorum  Rccipicntum  dabo  confi-
cicndi  rationem,pertinenrium  ad  primamforria-
cem  ,  6c  quidem  nonnulIislaboribuS  aptiorum;
quemadmodum  priores  alijs  aptiores  j  quare
operacurushosveliilospro  lubitu  ejigerepotell.

Quemadmodum  igitur  priores juxcamuruni
vel  fcalam  furfumeredi,  quo  fit  quod  fpiritus
furfum  ex  uno  in  alium  tamdiua^ccndat,  donec
refiigcrarus  &  condenfacus  iterum  dedilletde-
orfum  infcutellam  annexam  ;  ira  hi  rc6td  (  modo
contrario  )  ceu  coüaterales  (latuuntur  &:collo-
cantur  in  labrofrigidarepleto  ad  cofidenfandos
fpirirus;  qua  rationc  tot  non  opus  eft  Recipien-
tibiis.  Aliter  quoque  his  formatos  efiTe oportet»
ncc  iicuti  priores  fupernc  3c  inferne  apertos ,  fed
fuperne  folummod65inftar  oUarum  coctionibus
infervientium  :  hoc  autem  obfervandum,  quod
quo  profundiores  ßc  ampliores,  eo  meliores.

Oportet  quoque  illos  copulari  beneficio  liftu-

laruiTi


14  TURNOR.    PhiLOSOPHIC.

latum  rcrrearum,  ita  quidem  dillinctarum ,  ut
fpiritus  pi  ohibeantur  adhiic  calidi  (  nondum  re-
frigcrati)  cxunoin  alterum  emigrare  ;  fcdper
medium  feparationis  fiftularum  coacti  defcen-
dant  adfundiim  cujufvisrccipientisjindequeite-
rumafcendant  per  aliam  fiftiilam  in  aliumreci-
pientem  ,  inftar  priorisdupliciopcrculppiasdi-
ium,ubi,  denuo  defcendentes  adfiindum  frigi-
dum,refrigerati  &  condenfati  permanent.  Siiffi-
ciunc  atitem  horum  numero  3.  vel  4.  cum  illo-
rum  requirantur  1 3.  vel  15,  habitä  latione  raa-
gnitudinis  illorum.

Figuram  horum  Recipientum,nec  non  copula-
tionemcorundem,  exappolitä  delinearione  pe-
tere licet.  Sufficitautcm  plerumqueunuspauca
deftillaturo  ,  cumprimis  ii  materianon  eil  pre-
tiora;&  tunc  quidem  una  faltcm  fiftula  curva  ter-
rea  copulatur  brachio  uno  cum  fiftulä  furnuni
egredienrc,  altero  vero  cum  Recipienre,  ita  qui-
dem ut  deorfum  Recipientem  ingrediatur  ad
mcdietatem  feil,  ufquejatque  tunc  non  opus  eft
claudcreorificiumKecipientis  ;  noncnim  mukü
refertfi  quid  evaporec,  finimirum  materiade-
ftillanda  non  preciofa  eft.  Atque  hac  ratione  &
quidemfingulisbüiisnovi  fpiritLis,  noviqueflo-
resconficipoflunt  5  bencficio  uniusFornacis,u-
niufque  recipientis,häc  tarnen  cum  cautela,quod
pr.oquävisnovade(bllatioiie  ,  aqua  fit  lavandus
Rccipiens,  antcquamitcrum  applicctur  fiftulcEj
quo  dcnuo  applicato  ,  poteris  poftea  tuas  in  for-
naccm  proi;cere  ipecies,  atque  idtamdiu,  do-

nec


P     A     R     S       I.  1$

ncc  fufficientem  naöus  fis  quantitatem  fpiri-

tuum.

Arqiie  haec  deftillandi  raciocum  primis  infer-
vit  exploratonbiis  multomm  &c  varioium  mine-
ralium  naturarum  &  proprietatum  ,  experiendi
graciä,  qualesinigneconcedanc  fpiritusöc  flores.
Nimis  enim  taediofum  cft,  in  quavis  novadeftil-
latione  novam  Sc  peculiarem  applicarerecipien-
tem  ;  mulciquoque  chymicae  artis  ftudiofi  ftu-
diumfuum  defercuri,  valenresper  Retortasnon
nifi  unam  facere  Probam  quocidie  :  Expenfac
qiioquenec-non  temporis  jaclura  mukös,  noti
mirum,fi  dcterrerenr.

Hie autem  Retortarum  copia  non  opus^nec  il-
larumlucatione,  ut  nee  recipientum,  llmilium-
que  reriim  fuperfluarum  :  Nee  etiam  hie  requiri-
tLiraflTidua  opcratoris  prxfentia,  ignifquercgi-
minis  obfervatio,  cujus  negledlionejadlura  re-
tortarum Sc  recipientum  alias  metuenda ,  öc  per
confequens  laboris  fruftratio.  Hxe  de  alia  taedi-
ofa  hie  non  euranrur,  quia  faltem  fufficir  proiice-
re  matcriam  fupra  carbones ,  de  operire  forna-
cera  5  &  tune  eveftigio  cgrcdiuntur  fpirims  Sc
florcs  ejufdem  fpeciei  cum  fuo  minerali.  Quo-
rum ii  (lifficientem  copiam  nadlns ,  extrahcrc
oportet  baculosferreos,quibus  carbones  ineum-
bunt,  ut  deeidant  auferendi  ,•  Sc  dum  adhuc  calet
furnus.reponere  baculos  nimirum  ferreos,  atquc
ijfdem  fupcrimponere  carbones  (  aliosj  qui  tunc
ultro  a  calore  fornacis  accenduntur  :  interea
quoqueauferre  oportet  Recipientem,iprumquG

mun-


l6  Fu  R  N  O  R.  Pk  I  L  O  S  O  PH  I  C.

mundificare  tSc  reponerc,vclfi  mavis  ,  applicare
aliummundum,  pro  novä  feil,  alterius  maceriei
deftillatione.

Atquchacratione  Sc'quidem  fpaiio  uniusho-
rx  varia  dcflillari  de  fabliinari  pofTunr  in  parva
feil.  quantitate.Volens  aiucm  dcftillare  vel  fub-
limare  in  majori  copia,  capiat  3,  vel  4.  olläs,
quo  fpiricus  ex  iina  in  alteram  migrare  vakant,  ne
quid  pereatipforom.  Non  opusefthic  ('utidi-
dtumjafllduäprisfennäjicetenim  abire,  ceflare
&:  repetere  pro  lubicu  ,  quia  opus  carct  periculo
fradtionis  Retortarum  de  Recipientum.

Sciensigitur  ufum  hujusfornacis,  multa  brevi
quidem  temporis  fpatio  prxftare  poteft,  necfa-
cicjaduram  temporis  &c  fumptuum.  Unius  enim
liorsß  {patio  plus  ejus  bcneficio  efHcere  quis
poteft  ,  quam  via  vulgari  24.  horarum  fpatio  :
quaetiam  ratione  egregie  parcitur  carbonibus,
quia  jo  librxcarboiium  hac  ratione  plus  valent
quam  alias  ico.  E.  gr.  Expertus  unius Iiora:  fpa-
iio ftillare  facere  potel];  lib.  i.fpirimsfalis,  cum
3.4.5.  libris  carbonum  ;  cum  alias  requirantur
50.  (5o.iibr2e,  &  ad  minimum  20.  vel  50.  hora-
rum fpatium  ,  viailla  vulgari  retortarum  benefi,
cioj  id  quod  admodum  t^diofum.

PolTunt  etiamhäc  ratione  mineralium  metal-
lorumque  confici  florcs>  in  magnanimirum  co-
pia de  quidem  facilimc  brcviffimo  temporis  fpa-
tio, fine  magnis  fumptibus,  ita  ut  unius  hor.^  fpa-
tio cum  3.  vel  4.  lib.  carbonum  ,  una  libraflo-
rum  Antimonii  confici  poflic  ;  eftquchocnon


cxjguuni


P     A      R     S        I.  1^

exigcium  adminiculum  medico  &  chymico.

Durat  aurem  hasc  fornacula  femcl  exciufta
multos  annos,  &  fra<3:a  facile  rcparatiir.

Atqiic  häc  ratione  faltem  opus  materialium
dcftillandorum  ,  retortis  non  indigemus^  ncc  rc-
eipienres  in  funt  periculo,  qua  egregie  parcitur
fumptibus.  Protei  pra2di6tas  vias  habeo  adhuc
aliam  de  quidem  compendiofiorem,  deftillandl
nimirum  &  fublimandi ,  facilioremque,  quaexi»
guo  tcmporis  fpatioincredibilis  copiafpirituum
falium  ,  öc  florum  mincralium  de  metallorum
conficipoceft;  quam  ad  aliud  tempus^quiafuffi-
cirhascnuncdixifTe,  refervabo.  Nonaurcmdu-
bico,  diligentcs  fpagyros  veftigia  mea  fecuturos^
inventurofque  incognita  mihimet  ipfi ,  factltus
cnim  eßinvetita  augercquam  tgnotx  tnvemre»

Conftructione  igiturfornacis  clariflime  juxra
meam  quidem  opinionem  declarata,  fequetur
etiamnunc  ejus,  ipfaquc  deftillandi  öc  fubliman-
di ratio.

Etfi  forte  fortuito  ,  tV  quidem  contra  fpem,
aliquid  obfcuritatis  occurrercr,  proceflus  tamen
procefTum  explicabic  5  fequeturque  effe(ftus  in
^raxi  diligentem  operantcm  ,  naturasque  fcrura«
:orcm  ,  &  quidem  fine  omni  dubio,  eoraodo'
]uem  praefcripfi.  Id  quodcx  animo  precorpiis
pagyris  nee  non  bcnedidionem  Dei  ter  Optv
Vlax.  Amen.


Quo<


x8         FiiRNOR.  Philosophic.

^tiomoäo  Spiritus  Salis  deßilUndus.

QUod  primo  aggrediar  falls rpinrum,ante-
quam  nimii-um  agam  de  vegetabilium  fpi-
i'itibus  ,  ratio  hxc  eft ,  quod  fit  feie  pra:cipuiis,
quihäcfornace  conficipoteft  :  pauci  enim  viri-
bus 6:  virtiitibus  ipfiimexcellunt,  quareetiaai
ipfiliunc  exhibiü  hünorem.  Neceft  ullusfpiri-
tuum  acidorum,  qai  hacleniis  plus  negotii  facef-
feritchymicis,  quam  hicy  quare  etiam  omnium
pretioiiflimus  fuit.  cScc.  Nonnulli  enim  falcm  mi-
fcuere  cumargillafigulinä;  &  mixtuiam  inglo-
bulüS  redegerC)  quos  perRetortam  ignis  violen-
ti.äpepulerefpiritusconfequendigratia  :  alii  mi-
fcucre  fcalam  cum  bolo,alii  cum  farina  tegula-
rum, alii  cum  alumineufto.6cc.

Alii  ufuri  via  compendiofiore ,  fluere  feccre
falem  in  retortä  tubulata  nimirum  fuperiorc&
pofteriorc  parte ;  per  cujus  tubuium  fuperiorem
aquam  frigidaminftillarunt,  ad  elevandos  fpiii-
tus  falisponderofos  ,  perpofteriorem  verofolie
fuflUrunt,  ad  pellendos  fpiritus  in  retortam  :  at-
que  lii-c  modus  non  fpernendus  fimpliciter ,  hoc
tamen  incommodi  habet ,  quod  temporis  pro-
grefTufianganturrctortac,  quod  falem  amphus
retincre  nequcant,  &  deftillatio  intercipiatur.
Alii  tentarunt  id  pra:flare  rerortisfcrrcis ,  fedhac
ratione  fpiritus  morcificatifuere,  quiafacilc  ag-
grcdiLintLir  ferrum  \  unde  loco  fpiritus  phlcgma
acccperc.  Arque  taigs  aliofque  ta:diofos  haötenus

deftii-


P    A    R    S        I.  7^

deftillandi  modos  invcnere  ;  6c  per  optimiini
quidem  vix  libiam  unam  ftillare  potuerunt  24.
vel  50.  horariim  fpariocum  libris  50.  60.  100.
carbonum,  ratio  fuit,  quod  partim  in  ipfo  fic
tentarum,  pauciqiic  ipfum  juftiim  ^cbonum  ha-
bueiint,Lindc  eda  ip(ius  vires  incognitx  manfere.

Atquc  hocpropccrcaindicare  volui ,  utappa-
reatquam  pretiodis  hie  fpiritus  faeric  hadenus,
^  quam  facilc  nunc  &  copiofe  via  himirum  mea
noviterinventa,  paucis  iumptibusconfici  podic.

Dictum  fupra;,  quod  mateiiah'a,hacdertillandi
ratione  immediate  proijciantur  in  ignem :,  quod
tarnen  cum  dlfcretione  accipiendum:  Etfi  enim
nonnulIiE  fp'ecies  abfque  uUa  aliquaprxparationc
immediate  proijciantur  in  ignemj  non  tarnen  (e-
quitur  quodomnes  ^cfingul^;  oportet  enim  in
quibufdaiu  dlfcretione  uti,  utpote  in  falisdeftil-
latione.  Si  enim  fal  immediate  proijceretur  in
ignem  :  non' modo  nullos  daturus  eflct  fpiritus,
fcdtamdiu  fupra  carbones  faltaturus,  donecad.
infimamfornacis  partem  defccnfum  inveniret :
Huic  autem  diverfimodc  praeveniri  poteft;  6w
primo  quidem  hac  ratione  ;  Soive  falem  in  aqua
commini,  pofteaextingue  carbones  vivos  in  hac
aqua,  ut  imprsgnentur  fale  ,  quos  poftea  in  for-
nace  accenfos  conflagari  permirte  :  oportet  au-
tem primo  inijcere  alios  vivos  (  ardcntes)  carbo-
nes, fuper  quos  fale  impraepnatos  ,  &  quidem  ad
repletioncm  ufque  fornacis  ut  fupra  dictum:  &
dum  conflagrantur  carbones  viignisfal  refolvi-
turiufpiritum*

B  2  Obfer-


20  F  U  R  N  O  K.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

Obfervandum  aiuem,  qiiod  hac  ratione  de-  «
ftillaturus  falis  fpiiitum  opus  habeat  eligere  Tibi
rccipientes  vitreos,  qniaterreos  ob  nimiam  fub-
tilicatem  calidus  penccrac  :  Eilque  hie  fapoie
gratiflimus  fpiricus.  In  defecflii  vero  vitreorum
dabo  Sc  alium  modam,  ubi  terreis  uti  licet.

Admifce  fali  aliquid  vitrioli  vcl  aluininis,  con-
tercndo  optiipe  in  mortatiof  quo  enim  melius
conteruntur,  eo  plures  dant  ipiritus.)     Poftea
projice  mfxturam  in  ignem  cum  cochlcari  fcr-
reo  ,  tantum  niiniLum  ,  quantum  fußicitad  coo-
pcriendos  carbones ,  Öc  tunc  magno  impetuc-
grcdientur  fpiiicus  in  Rccipientes,  ubi  coagulati
deftillant  in  fcutellam ,  indequc  in  alterum  exci-
pulum.  Et  (i  rite  noveris  opcrari ,  fpiritus  inftar
aqucE  continuo  effluent  per  fiftulam  craiTitie  ca-
lami;  poterifquc  facile  quavis  hora  conficere  Üb.
1.  Spiritus.  Ratio  autem,  quod  häc  varione  plu-
res accipias  fpiritus  quam  illä,  ha:c  eft,  quod  ad-
mixtam  vitrioium  6c  alumen  fluere  faciatfubi-
to  falem  ,  qua  ratione  prohibetur  ejus  defcenfus
per  carbones  ad  inferiorem  fornacispartem,fed
carbonibus  adhxrefcens  fal  fer^  omnis  convcrti-
tur  in  fpiritus.  Caput  mortuum  fubrubrum  fa-
cile   cum  cineribus  dcfcendit  per  craticulam,
quod  ampliusdcftillarincquit,  datautem  falem
album  fix'um  cxcodtione,  inferviens  pro  fluxu
metallicü  :  qnod  in  aqua  calida  folutum  infcrvit
quoquc  procliftere  contra  vermes,  quos  necat,
purgatqueinteftina.

Objicies  hunc  hac  ratione  confedum  fpiri-

tum


P     A     R     S       I.  21

tum  non  eflc  fincerum  falis  fpincum5propter  ad-
mixtionem  fpiritus  vitriolis  de  aluminis  ,  Ted
mixtum  &  compofirum.  Refp.  Non  poteft  hac
raiionculIusfHlIare  fpiritus  vitrioli  &  aluminis,
id  quod  fcepe  probavij  projiciens  vitriolum  ,  vel
alumen  in  fornacem,  ubinullosomnino  accepi
fpiritusj  ratio  hujus  eft  quod  hi  fpiritus,  falis  fpi-
ritu  fintlonge  graviores,nec  tantam  altitudinem,
utpote  trium  fpithamarum  afcendere  valeant,
fed  comburantur,  undenifi  phlegma  (lillarepoc-
eft  nihil.  Quarc  hac  ratione  confedtus non  mix-
tusfed  purusputus  fpiritus  falis  eft,ejufdemfapo-
ris  &  virtutis,cum  illius,qui  per  fe  üt;  quia  in  hac
fornace  aluminis  Sc  vitrioli  fpiritus  confici  ne-
quit ,  nifi  fiftulaegrediatur  fornacem  prope  cra-
ticulam  ,  ut  ex  dehneatione ,  fornacis  videre  eft,
alias  enim  fieri  nequit  j  Propterea  hi  fpiritus  me-
lius redtiufque  docentur  in  fecunda parte.  Et  po-
fito  quod  aliquid  una  cum  fpiritu  falis  cgredia*
tur,  quod  tarnen  impoflibile^  quid  quasTo  indc
damni,  tam  in  folutione  mctallorum  quam  me-
dicina?  Quare  hac  ratione  fufpicione  caret  para-
tus  fpiritus.  Attamen  incredulo  fatisfaciam,  da-
boque  illi  alium  modum  ,  finc  aluminis  vel  vi-
trioli additione,  üillandifpiritum  fed  in  fecun-
da parte  hujus  iibri  t  ubidoccbo  fornacem, per
quam  coniiciuntur  fpiritus  nitri,  aqua  fortis,  ali-
orumque  combuftibilium  ,  utpote  oleavegera-
biliura,  de  pinguedines  animaliü,aliaquc  quas  per
hanc  confici  nequeunt  :  atque  hac  ratione  fatif-
faciam  iUiSjquibus  pr^dicflus  modus  nonarridet.

B  3  Defi-


-2  FllR.NOR.    PhILOSOPHiC.

Dcficientibus  autem  fiepe  virreisRccipienti-
biiSjCogimur  ufurpareterr^os,  qui  vero  falls fpi-
licum  praedidlis  modis  confedtum  retinere  ne-
qucLinc :  in  quo  cafii  polTem  quidem  revelare  exi-
guiim  aliquod  manuale  ,  cujus  beneficio  prißdi-
tlus  fpiritus  in  magna  ctfam  copia,  interreis  re-
cipicntibus  capi  poteft:  Scd  certis  de  caufishic
leticebitur  ,  öc  rcfervabitur  ufque  ad  cditioncm
fecunda;  parcis.  Sufficiat  igiturmeminilTe  hujus
rei  j  quarc  omida  illa  aggrediar  dcmonftrare
liujus  Ipiritus  viics  Sc  ufum  tnm  in  alchymia,
quam  medicina,  6:  aliis  mcchanicis.

De  nßt-  Spiritus  Salis»

OPcrx  pretium  ed:  non  leticerc  vires  Sc  virtu-
cesegregii  hu  jus  fpiritus ;  quas  alii  authores
luculentcr  dcfcripfere  ,  ego  hie  prastenbo  qui-
dem ,  Sc  lemittam  ledorem  ad  iliorum  autho-
rum  fcripta;  paucafque  faltem  amngam,  de  qui-
bus  alii  nihil.

Aplcrifque  p//^/pinm^  egrcgia  ftatuitur  me-
dicina, tuto  tarn  incimfcce  quam  exrrinfece  ufur-
panda;  Extinguic  fitim  praeter  naturalem  in  mor-
bis  calidis,  abilergic  Sc  confumit  phlegmaticos
hamoresui  ftomacho,excitat  appctitum,prodeft
hydropicis,  calculofis  «Sc  podagricis&c.  Ca^te.
rum  eil  menftiuum  folvens  mctalia,  cetera  cun-
6la  exccilens.  Solvit  enim  omnia  metalla  Sc  mi-
reralia,  Lunfi  exceptä  ,  fcrcque  cuncfbos  lapides
(rirc  himirum  rcdiiicatus  )  redigitquc  in  egrcgia

medi-


Pars     h  15

xnedicamina.  Mulra  quoque  egregia  praeftat  in
Mechanicis.

Necfpernendus  ejusufusin  culinä,ejus  enim
beneficio  parätur  multi  cibi  gratiflimi,  pro  xgns
aequeacprofanis,  &  quidem  meliores ,  quam
cum  aceto  aliifque  acidis  :  Sc  plus  prasftatin  exi-
guä,  quam  acetum  in  magna  quantitate.Cum  pri-
mis  aurem  fcrvitregionibus aceto  carentibus.  U-
furpatur  quoque  loco  agreftre ,  fucci  limonum.
Nam  häc  ratione  paratus  viliori   precio    venit
quam  acerum  &  limonum  fuccus.    Nee  inftar
fuccorum  exprefTorum  corruptibilis,  Ted  pocius
mclioratur  vetuftus.   Saccharo  mixtuseft  egre-
gium  condimentum  carnis  aü'x.  Prasfervar  etiam
varii generis fuuctus  per  annos  mukös.    Intume-
fcere quoque  facic  pafTulas majores  &  uvas  ficca-
tasjitautpriftinam  fuam  magnitudinem  iterum
acquirantjOportet  autem aliquid  admifcereaqu^,
alias  enim  nimiam  contrahunt  aciditacem  pafTu-
L-Ejreficientes  ftomachum  languentem  in  multis
morbis,  infervientes  quoque  variorum  ciborum,
e  carnibus  vel  pifcibus  conficiendorum  prxpara-
tioni.    Cum  primis  autem  infcrvic  hie  fpiritus
acidis  cibis  deledlantibuSjqua^cunque  enim  pr^-
parantur  cumipfojUCpocepuUi,  columbs,  caro
vituÜna  dcc.  gratioris  faporis  func  iis ,  qui  cum
aceto  parantur.  Caro  bubulamacerata  cumipfo,
incra  paucos  dies  adeo  tenera  rcdditur , .  ac  fi  diu
cum  aceto  fuifTct  macerata.    Talia  6c  aliaplura
praeftare  potefl:  falis  Ipiritus.

B  4  Deflil'


1*4         l'URNOR.  PhLLOSOI^HIC.

DeßiUatio  okorum  vegetabilium  qua  major
qtiantitas  acquirttury  quam  vnl^a-
riyillaper  veßcam.

QUocquot  fiiere  h^ctenus  deftillatores  me-
liere m  ncfciverc  viam  olea  deftillare  aro-
matum,  lignorum  &  feminum  ,  quam  per  vefi-
cam,  cum  magna  aquasquantitate  :  Ec  quamvis
pei' retoicam  quoque  fieri  poflint,  magna  tamen
runcrequirituudiligentiaj  alias  empyreumacon-
trahunt;  quare  modus  ille  per  veficam  femper
meIiora:ftimacus,  qui  quidcm  non  contemnen-
dus  fi  deftillavcris  vcgetabilia  vilioris  pretii  ßi
olgaginofaj  Ted  non  item  in  deftillatione  aroma-
lum,  aliorumque  cariorum,  utpote  funt  cinamo-
mum,  macer ,  crocus  &:c.  qua^  fine jacturä  per  ve-
ficam deftillari  nequeunc  ,  quia  tuncrequiritur
magna  aquce  quantitas,6<:  perconfcquens  magna
i<c  ampla  vafa , quibus  aHquid  adhasrefcic ,  quaic
dimidisfere  parris  pacimur  jadluram  j  quxnon
adeo  magni  facienda  in  vcgetabilibus  olcagino-
(is,  utporc  feminc  anifi5fa;niculi5  carvi  6cc.ja6lu-
ra  aucem  facfta  in  deflillarione  vegetabilium  fic-
ciorum  ^  cauiorumairpote  Cinnamomi,  Ligni
Rhodii,  Cafliae  ligneae ,  fatis  evidens  eftnccpcr
confequcns  vilipendenda.  Fieri  quoque  nequic,
cjuod  illä  via  omnia  exftillare  poiTinr  y  bona  enim
quantitas  codione  tenacitatcm  acquiiic  gum-
mofam^qux  cum  aqua  afcenderenon  poten:,

Quod


P     A     R     $        I.  25

Quodutln  pofterQmcviretur,  dabomodum
deftiliare  olea  aromatum  aliorumque  pretiofo-
rum,  quifitcum  fpiritu  falis,  quo  omne  oleum
abfque  omni  jaduraelicicur,-  ut  fequitur  nimi-
rum.  Reple  cucurbiram  aliquam  cinamomo,  vel
alio  quovis  ligno,  fivefeminc,  cuiafFundc  tan-
tum  fpiricus  ralis,quanrum  fufficic  ad  coopcrien-
dum  lignum  illud  ,  quam  colloca  cum  fuo  alcm-
bico  in  arena,  &  adminiftra  iencm  ^radatim  ,  uc
buUiac  fpiritus  falls ,  Sc  cum  palico  phlegmace
omne  extillabic  oleum,  penecrat  enim  Ipiricus  fa-
lls fuä  acrimoniä  lignum  liberatque  oleum,  lU
ftillare  podic  melius  five  redius.  Acque  häcra-
tione  oleum  non  perditur,  magnae  illius  aqu^
quantitatis  addinoncinvafis  iliis  magnis  Scarn-'
plis,  fed  in  minoribus  vnfis  vitreis ,  pauci  humo-
ris  additioneelicitur.  Fadtä  deftillationeeffuri-
ditur  fpiritus  per  inclinationem  a  lignojterum
utilisijfdcmlaboribus.Ecfi  aliquam  a  ligno  con-
traxeritimpuricatem,  poteric  recllficari  :  Refi-
duum  vero  fpiritum  in  ligno  recupeiare  licet,  (i
lignum  illud  projicitur  in  fornacem  prjsdidtam
fupra  carbones  vivos,  quo  fi  t,quod  clarus  5:  lim  -
pidusiterum  egrediatur  :  qua  ratione  necjacbu-
ram  patimur  fpiritus  falls.  Atque  hac  via  bench-
cio  falls  fpiritus  eliciuntur  olea  vegetabllium  ca-
riorum  cum  frudu  ,  quod  per  veficam  fierine-
quir.

Conficluntur  etiam  ejus  bencficiooleagum-
matum  ßc  rciinarum  clara&pcrfpicua.

B  s  cleum


z6        FuRNOR»   Philosophic.

oleum  Maßichis  ^  thurispellticidum.

l^^.'np  Huris  vel  maftichisfubtiliter  comritae,
-■-  qiiantum  fufficic  ad  replcndam  tertiam
cornutae  (' qase loricata  (ir  oportet)  paitem^cui
afFunde  fiifticientcm  fpiritiis  falis  quantitatcm,
cavendo  ne  nimiiim  repIcatur,retorta,  alias  fpiii-
tus  ebulliens  effluic  retortä-  quam  colloca  in  are-
na  &  gradatim  adminiftra  ignem  ,  &:  egredietur
primo  aliquid  phlegmatis,  quodfequitur  oleum
darum  &  pellucidum  una  cum  falfs  Ipititu,  feor-
fim  capiendum;poftea  fequitur  flavum  quoddam
etiam,  peculariter  capiendum  :  tandcm  fequitur
rubrum  ,  quodetli  nonfpernendum,  rrimo  ta-
rnen illi  minime  fimile;  inferviens  ufibusextrin-
kcis^  mifcibile  unguentis  &z  emplaftris  ,  egre^ie
cnim  confolidat  ,  ac  proin  prodefl:  rcccntibus  &c
veteribus  vulneribus.  Primum  cumprimisrectifi-
catum,  fua  fiibtilitate  ,  &  penetrandi  facultate
vini  fpiritui  non  diflimilc  ,  commodequetam  in-
trinfece  quam  extrinfcce  ufurpatur ,  in  frigidis
nimirum  afFe(ftibus,cum  primis  autcm  in  nervo-
rum  rigore,  a  frigidis  humoribus  profcä:o,qucm
contradlura  fequitur.  Oportet  autem  tuncpri-
mo  fricare  membrum  contradum  linteo  calido,
ut  probe  incalefcat,  cui  poftea  affncandum  hoc
oleum  manu  calida  :  prsftat  enim  mira  in  cjuf-
niodi  nervorum  affedtibus.

Eädem  rationc  ex  omnibus  gummatibus  con-
ficiuntur  olca.    Redificantur  etiam  falis  fpiritu,

ülca


P    A     R     S         I.  27

olearubra,tcnacia  &  foetentia,  tartari,  cornu  ccr-
vi/uccini  Öcc.  via  vulgari  deftillaca  per  retortam,
ita  ucpellucidareddantLiu  3  &:  Empyreumate  ex
deftillatione  contrada  priventur.

Eft  autem  caufa  nigredinis  3c  fosroris  ejuf-
modioleorum  ial  quoddam  volatile  ,  repcribilc
cani  in  vegetabilibus  quam  animalibus  quibuf-
dam-,  quod  facile  mifcecur  oleo  ^quod  fiaccidir,
fufcum  redditiu- oleum.  Eft  enim  uniimquod-
que  fal  volatile ,  five  fit  urince  ,  tartari ,  fuccini,
cornu  cervini,  aliorumque  vegetabiliiim  (Sciani-
malium,hujusconditioni  &  natura^,  quod  exal-
tare  poflit  &  altcrare  coloresrerum  fulphurea-
lum,  6cquidem  vel  in  pejus  vel  in  melius;  ple-
runque  vero  olea  reddit  cralTa^nigra  &  faetentia,
utvidere  eil:  in  fuccino,  cornuccrvi  6:  tartaro.
Cognira  igitur  caufa  nigredinis  &  fccioris  he-
rum olcorum, facile  pra:cavere  pofTumuseadem
in  deftillatione,  &  contrada  iterum  ccrrigere»
beneticio  nimiiuiii  fpiritusfalis.  Omne  enimfal
volatile  contrariaair  ciiivis  fpiritui  acido,  &  vice
vcrfa  fpiritus  acidus  omnis  contrariatur  cuivis
fali  volanli,  natura  faiis  tartari  prxdito;  Prscipi-
tantur  enim  xque  benemetalla  foluta  acidisni-
mirum  fpintibus  cum  fpiritu  urinx,  velalterius
cuJLifdam  falis  volatilis  ac  cum  liquorc  falis  tar-
tari. Quod  fufius  declarabirur  in  parte  fccundä»

Mortificantibus  igitur  fpiritibus  acidis,  utpo-
tefalis,vitrioii,alummis,accti  <5cc.fali  volatilcica
d>c  voiatilitate  privetur  &:  fixetur,qua  rationc  de-
biliratum,  deferit  focium,  nigredinc  a  feinfeclü;

necede


28       FuRNoR.   Philosoph  IC.
necefle  eft  uc  eädcm  etiam  ratione  procedatur
cum  foetentibus  hifce  oleis ,  ut  fequitUL*  nimi-
rum.

^L.  Oleum  aliquod  fGctidiim,  tarcarijfuccini
3cc,  quo  quartam  folummodo  partem  corniuse
vitreas  reple  ,  atque  huic  guttatim  affundc  falis
fpiritumj&efrervefcet,  utifieri  foler,  quando  af-
funditur  aquafortis  (alitarrarijquarcpaulatim  3c
guttatim  rpiiitus  affundendus  propter  periculum
fradionis  vitri..  Signum  autem  mortificationis
falis  volatilis  eft ,  quando  ftrepere  {init,quare  ni-
hil amplius  afiundendum  ;  &c  cornuta  ui  arenä
coljocanda,  ignifquegradatimaccendendus,  uci
fieri  folecin  redliiicationefacilcelevabilium:  6c
primo  quidem  egredietur  aqua  quxdam  fcrrens,
quod  fequctur  oleum  pellucidum  ,  darum  Sc
odorum  ,  atque  hoc  flavum  quoddam  darum
etiam  de  bene  rcdolens ,  fed  non  ita  ut  primum,
quarefeorfim  fingula  capiendamutatis  recipien-
tibus.  Sunt  autem  ha^c  olea  gratiora  ufurpata,
fffitidis  illis  officinarum.  Rctinent  autem  ejuf-
modi  olea  fuam  daritatem  de  pulchritudinem.fe-
mcl  ablatä  causa  fostoris  &  rubedinis  per  falis
(piritum.  In  fundo  retortae  remanet  fal  volatile
nigrumcum  filis  fpiritu,  aquo  fublimari  poteft
inodorum ,  &:  iaporefalreferens  armoniacum,
Spiritus  quoque  falis  aciditate  privatur,&  coagu-
latur  per  fal  volatile,  eftque  inftar  tartari  vitriola-
ti,  iuis  quoque  ufibus  deftinatus  ,  ut  dicetur  in
fecundapaite  de  fpiritu urinar.

£ädem  etiam  ratione    redlificantur  cxrcra

o!ea


P    A    R    S       L  19

olea  ,  qn^temporisdiuturnitate  lentorem  con-
traxere,iupote  (unc  oleum  cinamomi,  macij^ca-
rioj'h)  lloium  &c.  cum  falisTpiritu  fi  redificantuc
per  retortam,  runc  enim eandem  de  claritatem  &
boniratem  cum  novicer  deftillatis  icerumacqui-
runc.

MeminifTe  hie  oportet  erroris  alicujus  medi-
corum,  non  Galenicoriim  ignorantium,  fed  Spa-
gyrorura,  commifliin  praspauationibus  quorun-
ciam  medicamentorum  chymicorum.Multienim
Tibi  perfuaferunt, oleum  tartari,  cornucervi  &c,
foetore  privacumjcfle  medicinä  radicaliter  tollens
quafvisobdrudiiones;  id  quod  cum  grano  falis
capiendum.  NonmiUi  enim  ejufmodi  olea  re-
(^ificärunt  per  vitriolum  calcinatum,  &aliquate~
nus  ea  racione  privärunt  fuo  empyreuma.re  3  (cd
ßc  cum  empyreum.ace  fuis  viribus  :  quod  alii
animadverrentes,perhibuete  ejufmodi foetorem
non  efle  auferendum  ,  quod  (imul  auferatur  vir-
tus  illorum  oleorum,  ac  fi  virtus  confideretin
foEtorc»,  id  quod  maximus  error,  quia  fostorini-
micus  eft  cordi  de  cercbro,  in  quo  nihil  boni.  Ssd
hoc  conccditur  ,  ablaturos  foetorem  illorum
oleorum,  mortificare  quoque  vires  ipforum.  Scd
ais,  quomodoigitur  procedendum  in  ablatione
fcetoiis  abfque  virium  jatSlura  ?  Utrum  per  (piri-
tum  falis  redificandaPuc  modo  docuifti.  ^.Mi-
nin'Tc^etfi  enim  dixi,quod  clarifictntur  olea  cum
ialis  ipiritu^non  tarnen  fequitur,quod  velim  ejuf-
modi darificationem  efle  ipforum  emcndatio-
nem  :  cfbque  faltem  hxcclarificationis  via,  qua


jo  Für  NOR.  Philoso  phic.
gratioia  reddun tur  •,  non  fpernendo,  meliere  in-
cosnitä.  Ouomodo  autcm  a  foecorc  ,  3c  nisi'e-
dine  rcdlificanda  abfquc  viLUim  jacluia,  &  nobi-
liora  rcddcnda,  non  huc  pertinet,  quia  per  hanc
fornacemfierineqiiiu»,  rcmittam  igirurledorem
ad  partcm  fccundam,  iibi  docebitur  ,  qiiomodo
ejuimodi  fpiritiis  abfque  virium  jaclura  redtifi-
candijqiiiira  parati  pro  Quarta  totius  mcdicina:
Columnä  haberi  poterunr,  Atque  hxc  faltem
informationis  gratia  indicalTe  volui,  nonoffcn-
fionisgratia,  motuscharitateproximi.

§luinta  ejjemia  omnium  vegetahiliu^'

A  Pfunde  aromacibus,  fcminibus,  lignis,  radi-^
•^^  cibus^floribus  &c.  fpirkum  vini  optime  re-
ctificatum,  colloca  in  digcftione  adextrahen-
dum  5  doncc  omnis  eflcntla  vini  fpiriru  fit  cxtra-
d:a  ;  atque  huic  fpiritui  vini  imprargnato  affunde
Optimum  rpiritumfaliSjmixta  colloca  in  B.  ad  di-
gerendum  :,  ufque  dum  feparetLir  oleum  fupcrne
innatans  a  vini  fpiritu,  tritorio  feparandum.  Vel
avocctur  vnii  Tpiritus  in  B.  2c  aicendet  oleum
darum  :  fi  enmi  non  abftrahitur  vini  fpiritus,
tunc  oleum  illud  fanguinis  inftar  rubrum  eft;
Eftquc  Vera  Quinta  cfTentia  vcgetabilisilliuS;a
quo  vini  fpiritufuit  extrada.


Quinta


P     A     R     S      I,  ni

£luinta.  ejfentia  omnium  metallorum  dr
miner  alium,

C  Olvc  qiiodvis  mctallum  (piritu  falls  fortiflimo
*^  (folä  Lunä  excepta,  qu^  aquäforti  (olvenda)
^c  in  B.  abftrahe  phlegma:  remanentiae  optime
rcctificatiim  afFunde  vini  fpiritum;  coUoca  ad  ^i-
gcrendum,  ufque  dum  fuperne  clevetur  oleum
Tan^uinis  inftar  rubrum ,  quod  tindtura  eft  &
Quinta  EfTentia  illius  metalli,  thefaurus  in  medi-
cinä  pretiofiflimus.

oleum  dtilce  &  rühr  um  metdhrmn
dr  minerdium,

SOlve  metallum  vel mineralein  fpiricu  falisjfol-
ve  quoque  aequaic  pondus  falls  viniefTentifi-
cati ;  mifce  folutiones,  ^  deftilla  perretortam
'\^vi\%  gcadu  primum  lento,  poftea  fortiori,  6c
cgi'cdietur  oleum  fuave  &  fanguinis  inftar  ru-
brum cum  filis  fpiritu  :  &  colorabitur  intcrdum
Collum  RctorrsE^  Recipientis inftar  cauds  pa-
vonisdiverfiscoloribus,  &  quandoque  colorc
aurco.

Et  quia  nuila  difFerentia,  volui  omnia  metalla
bc  mincralia  fub  uno  aliquo  generali  proceflu
comprchendere.  Fadurus  Lunse  Effentiam,  ca-
piat  nirri  fpiritum  hc  in  omnibus  procedat  ,  uc
i"no<lo  dictum  de  cseteris  metallis.  Quodadu-
fum  hatum  ciTcntiaium  ,.nön  opu^  eft  multa  de

codi-


31  FiiRKOR.  Philosophic.
€o  diccre,  fcienti  cnim  prsr parationemjufus  quo-
que  eariim  revclabitur.  Olca  corrofiva  mctällo-
rum  8c  mineralium.  Cum  hsc  uno  aliquo  pro-
cefTu  defcribi  ncqiieant, oper^  pretium cft  fingu-
loriim  dare  proprium,  utfequitur.

Oleumßve  Liquor  Auru

O  Olve  folis  caicem  falisfpiriturfortiflimo^quia
^  alias  aurum  folvinequitper  ipfum)  in  defedu
autem  ejufmodi  fpiritus  fortiflimi,  admifcepa-
rum  falls  petrcX  puriflimi^fed  illud  oleum  eft  me-
lius, quod  folummodo  conficitur  per  falis  fpiri-
tum.  Auro  ioluto,abftrahe  medietarem  folutio-
nis,6i  remancbit  oleum  corrofivumjCui  afFun-
de  fuccum  Limonum  exprelTum,  &:  viridefcet
folutio,  fecefque  pauculse  prrrcipitabuntur  ad
fundumjrcducibilesin  fluxu.  Quo  facbo  coUoca
hunc  liquorem  viridem  in  B.  &  abftrahe  phle-
gma;remanenciamexime  ScTuper  tabula,  collo-
cainloco  frigido  &  humido ,  &  refolvetur  iw
oleum  rubrum: quod  tuto,  abfquepcriculo  intro
afTumipotelljCurac  mercuiioperditos.  Cumpri-
misautem  commcndatur  in  veteribus  ulceribus
oris,  lingux  &  gutturis  profectis  a  morbo  galli-
co,  lepra,  fcorburo  &c.  ubi  aliorum  olea  non  uf-
que  adeo  tuto  ufurpari  pofTunt.  Non  datur  me-
lior  medicina  in  exulceratione  &tumoreglan-
dularumjin  ulceribus  linguae  &  gingivaiufti,  quaj
citius  mundificet  &  confolidet  :  nee  tarnen
oportet  omittere  neccflaria  purgantia  6c  fudori-

fera.


P    A    R   S      I.  3^^

fera,  proprer  recidivam  mctuendam ,  non  ablata
caiifa.

Nee  aliquid  periculi  in  de,  fiadminiftrarur  fi-
ve  cxtrinfecc:,  five  inrrinfece  ,  ut  in  aliorum  mc-
dicamcntorum  &  gargarifinorum  ufu  confuetoj
poteft  enim  quotidie  &  quidem  fine  omni  peti-
culo,  ad  minimum  tribus  vicibnsufurpari,  cum
maximä  admiratione  celeris  operacionis.

oleum  Martis.

C  Olve  laminas  Martis  tenuiflimas  fpiritii  falis
rcfiiflcato  ,  accipies  folutionem  viridem  6^
dulcem,  fulphur  foetidum  redolentem;  quam  fil-
tra  adfepauandam  luteam  illam  &  fceculentain
remanentiamiPofteä  in  Cucurbita  vitreä  in  arenä
abflrahe  omnem  humidiratem;,  igne  nimirum
Icnro,  infipidam  infiar  aquse  pluvialis  ,  quia
omnem  acrimoniam  Marsattraxit  ficcitate  Tuä.
In  fundo  autem  remanebic  mafTa  quaedam  fan-
guimsinftar  rubra,  ignis  more  urenslinguam  :
collens  omnem  carnem  fLipeifluam  humidam
vulnerunijabfque  omni  nimirum  periculo  -,  prae-
fervanda  ab  aere  in  vitro  claufo  ,  ne  refolvatur  in
oleum^quod lutei  coloris.  Defidcrans  vero  oleum
aeri  exponere  poterit  fuper  tabula  in  celia  humi-
da,  &  infra  diem  refolvecur  in  oleum  coloris  me-
dii  intcr  luteum  &  rubrum  •  cgregium  arcanurti
in  Omnibus  exedcntibus  ulceiibus  ,  fiftulis,  can-
cro  &c.  confolidans  &  mundificansincompara-
bile.    Non  abfque  fruclu  mifcetur  quoque  cum

C  aqua


3^  Für  NOR.  Philosophic.
aqua  communi ,  ad  lavanda  ulceracrurumhii-
mida^foetentia,  tumoresproducentia,  calidein-
ftai'  balnei  applicandum  ,  exficcat  enim  Sc  fanat
fubiro ;  fi  fimul  nimirum  etiam  adminiflrentur
purgantia.  Curat  quoque  quamvis  fcabiem.
MalTa  illa  rubra  (  nondum  refolura  )  impofira
oleoareiiiE  Cive  filicum  (de  quo  in  fec  undä  parte  J
crefcere  facit ,  arborem  unius  vel  alterius  liorae
fpatio  ,  ladice,  trunco&  ramufculis  pr^diram:
qua:  exempta  &  capelJa  probata  dar  aurum  bo-
num,  quod  arborilla  e  terra  i.  e.  (ilicibus  ex-
traxit.  Poterisjfi  vis,  rem  altioriintelledus  acu-
mineperpendere.

oleum  Veneris,

NOii  facile  aggreditur  Venercm  falis  fpiritus,
nifiprius  redigatur  in calcem,häc  nimirum
rationc.  :^.  Laminas  cupriignitas,  in  crucibulo
cooperco  candefadtas  nimirum,eafque  exftingui-
CO  in  aqua  frigida,  &  fatifcent  in  fqiiamas  rubras:
poftearemanentiamlaminarum  iterumut  antca
candcfac,  ^cignirasfive  candentesinaquäfrigi-
dä  exftingue^arque  repete  hoc  coties  donec  calcis
fufficientemnadus  fis  copiam  ;  quam  ficcatam  6c
pulvcrifatam  extrahe  falls  fpiritu  redlificato  in
arena,  ufque  dum  falis  fpiritus  fuffidenter  colo-
ratus  tindurä  \'ixi(M ,  quam  decantare  oportet  &:
filtiarc  5  Sc  ab  eäabftrahere  fuperfluam  humidi-
fatem,  ut  rcmaneac  oleum  viride  {pilfum ,  quod

egre-


P     A     R     S       I.  g^

egregium  remedium  uicerum,  venereorum  ia-.
primisj  extrinfece  ufurpatum.


N


Oleun%lovis  &  Satumi.

Ec  h^c  duo  metalla  facile  folvuntur  falis
fpiritu,  limaca  tarnen  folvuntur  falls  fpiritu,
optime  nimirum  iedtificato.  Sed  operatio  me-
lius fuccedit  cum  floribus  horum  metallorum
(quorum  prasparatio  pofteä  doccbitur.)  Accipe
igitur  eosj  quibus  in  Cucurbita  afFunde  falls  fpiri-
tum,&  ftatim  aggredietur  illos  fplritus  in  primis
in  calido  collocatos ,  folutionem  flavam  filtra,  bc
abftrahe  humiditatem  ad  remanentiam  olcifla-
vi  ponderofijulceribusputrldls  deftinatum.

oleum  Mercuriu

"^  Ec  hie  facile  falls  folvitur  fpiritu:  fublimatus
-*"^  autem  a  vitriolo  &:  fale  facile  folvitur.  Solu-
tus dat  oleum  adniodumcorrofivum,  cumdif-
cretione  ufurpandum  ,  quarc  non  nifi  in  defedlii
aliorum  adminiftrandum.  Vidi  enim  foeminam
hoc  oleo,  cancro  mamillarum  applicato  ä  chirur-
go  quodam  fubito  interfedlam.  Non  auccm  eft
contcmnendum  hoc  oleum  in  uIceribuS  cxeden-
tibus,  ferpigine  &c.^uae  mortificantur  illo.

Oleum  Antimomi.

A  Ntimonium  crudum  igncmnondumexper-
^-^  tum  difficulter  falls  folvitur  fpiritu  j  ut  &  re-

Ca  gulus


5^        FuRNOR.  Philosophic.
gulus  ejus ;  pulverifatum  vero  ( regulum )  fubti-
liflime  facilius  aggreditur  ,  fi  modo  fufficienter
redificatus.

Vitrum  facilius ,  omniumaiitem  facilime  fol-
vuntur  flores ,  confedi  fecundum  prcefcriptio-
nem  noftram  paiilo  poft  traditam.  Nee  eft  bu-
tyrum  antimonii  aliud  (  confedum  e  Mercurio
fublimato  &jantimonio  )  nili  regulus  antimo-
nii falis  fpiritu  folutus  :  mixtus  enim  Mercu-
rius  fublimatus  cum  antimonio  pcrcipiens  i-
gnis  calorem  ,  deferitur  a  fpintibus  corrofi-
\is ,  CeCe  afTociantibus  antimonio  ,  unde  profi-
cikitur  oleum  illud  fpifiTum  :  quod  dum  fit  jungi-
tur  antimonii  fulphur  Mercurio  vivo,  &c  dat  cina-
brium,  collo  Retorta?  adhaerefcens-refiduus  vero
Mercurius  remanet  in  fundo  cum  capite  mor-
tuo  ,  quia  exigua  pars  ejus  faltcm  exftillat:  Etfi
fcis  ,  integrum  pondus  Mercurii  re  cuperare
pöteris.

Atque  hxc  proptereaindicare  volui,quia  mul-
ti  opinantur  hoc  oleum  cfTe  Mercurii ,  ac  proiti
albumillum  pulverem  ,  aquae  copiofse  afFufione
inde  confecftum  ,  v'itA  Mercurium  appellant,  cui
tamen  nullus  omnino  admixtus  Mercurius,  eft
enim  purus  putus  regulus  antimonii ,  falis  fpiritu
folutus,  qui  denuo  (eparatur,  quandoaquaaftun-
dirurbutyroantimonialij  id  quodprobaturex-
pcrientia.  Fufus  enim  in  crucibulo  pulvis  ille  al-
bus exficcatus  dat  partim  vitrum  flavum,  partim
quoque  regulum  ,  nullum  autem  Mercurium
omnino,

Undc


P   A    R   5       I.  ^y

linde  necefTariofequitur, Oleum  illud  fpIfTum
effe  nihil  nififolutumantimoniiim  falis  nimiruin
fpiritu:  Dant  enim  &c  flores  antimonii  mixti  cum
falis  fpirituejurmodi  oleum  ,  in  omnibus  Sc  per
omniaiimile  confedo  illibutyro  ex  antimonio
&  Mercuriofublimato;  quodeademrationeco-
piofas  aqusE  afTufione  prsecipitatur  in  pulverem
album,  qui  vulgo  vita,  Mercurim  dicitur  5  fimili-
que  ratione  convercitur  in  minerale  bezoarti-
cum,  fpiricus  nimirumnicri  abftra6lione,  qiiod
nihil  nifi  antimonium  diaphoreticum»

Perinde  enim  eft  (ive  c  onficiatur  illud  diapho-
reticum  cum  nitri  fpicitUjVel  cum  ipfo  nitro,  cor-
porali  feil,  funt  enim  ßmilibus  viribus  praedita;
quam  vis  alii  illud  praeftantius  opinentur  ^  fed  re-
veranulla  eft  difFerentia.  Liberum  tarnen  fuum
cuique  efto  Judicium^,  quae  enim  fcripfi,  non  am-
bitionis  gratia,  fed  veritatis  enucleand*B  gratiä
fcripfi.

Nunc  iterum  ad  propofitum  ,  quod  eft  dare
oleum  antimonii  confedum  cum  falis  (piiitu.

i^.  Florum  antimonii,  de  quibus  paulo  poft,
lib.  I.  quibus  afFunde  fpiritus  redificati  lib.2..
probeque  mifce  in  vitro  ,«Sccollocaperdiem  6C
nodem  in  arena  ad  folvendum  ;  poftea  efFunde
folutioncmillam  unä  cum  floribusin  cornutam
loricatam,  quam  colloca  in  arena ,  &  primo  len-
tum  adminiftra  ignem,  donec  phlegma  (itegref-
fum  5  quod  fequitur  igne  paululum  au6to  fpiritus
dcbilis  5  fortioresenim  remanent  infundo  cum
antimonio    :     Tandem   fortiorem   adminiftra

C  5  ignem.


|8       Furnor.Phi  loSophi  c.

jgnem,  &  egredietur  oleum,  butyro  illi  antimo*
liiali  fimile ,  confedto  cum  Mercurio  fublimato
3jf<jue  ufibus  dellinatum,  ut  fequitur.

Flores  Antimonii  dhi  Vomitivu

I^.TIT  Ujus  butyriquantum  vis,  cuiincucur-
•*"-■' bitä  vitrea,  velquovis  vitro  alioamplo,
afFunde  magnam'aquae  quantitacem  ,  donec  non
amplrus  prcecipitancur  flores  albijpoftea  decanta
aquam  ä  floribus ,  quos  aqua  calidä  edulcora,  le-
ilique  calore  ficca  &  accipies  pulverem  album.
Dofis  eft,  quod  i.  2. 3.  8. 10.  granorum  pondere
per  nodem  macerenturin  vino  ,  quod  mane  bi-
bitum  purgatfuperne  &  inferne.  Non  autem
adminiftrandi  puerulis,  fenibus  atque  debilibus,
fed  foluitimodo  robuftis  &  vomcre  confuetis.
Oportet  quoque  quandoque  ,  illis  afrumptis,
quandooperarincqueunt ,  valdeque  patienteni
aegrotare  faciunt  ,  provocare  vomitum  digito,
alias  enimnon  operantur,  aegrofque  adeolabe-
fadtänt ,  ut  vita  fuä  a<5tum  efle  putent.  Oportet
ctiam  in  nimia  horum  florum  operatione  hau-
flum  cervifix  tepidas  ,  vel  potius  aquae  calidas
propinare,  decoäae  cum  ccrefolio  vclpetroieli-
no,  6c  mitius  operabuntur.  Potens  vcro  non  im-
pediat  illorum  operationes ,  major  enim  fpes  in-
dcfanitatisrecuperandiE,  egregic  enim  purganr
bilem  ,  &  phlegma  in  (tomacho  cvacnant ,  aliis
catharricis  nimirum  humores  reludtantes,  ape-
riuntobftrudtiones,  refiftuntranguinisputredini,

mul-


P    A    R    s     L  391

miiltorummorbommcaufsequales  funt.  Vari^
febrcs,  cephaleas  <kc.  profunt  leprofis,  fcorbuti-
cis,  melancholicis,  hypochondriacisjlue  venereä
infedis,  de  in  principio  peftis.  In  fummä  accura-
tiilime  operantur  &c  multa  praeftant.  Ab  affum-
ptione  illorum  in  lc6to  manendum ,  vel  fairem
edomo  non  egrediendumad  vitandum  aerem,
alias  enim  fufpedi  habentur.

Et  quia  ob  nimiam  vehementiam  formidan-
tLir,odioque  habentur,  dabo  in  4.  parte  hujusli-
bri,  in  gratiam  aegrotorum  miciores  de  tutiorcs,
potius  inferne ,  quam  fupcrne  operantes,  vomi-
tufquecientesfaciles,  quos  ctiam  puerulis  atque
fenibus  abfque  pcriculoadminiftrare  poteris,ha-
bitä  tarnen  rationc  segritudinis,  3c  astatis.

Fbres  Antimonii  Diaphoretici»

FLores  prccdi^tifi  projiciuntur  innitrumfu-
fura,  paululumque  relinquunturin  fluxu,red-
duntur  fixi,  ita  ut  diaphoretici  reddantur  ,  &  ca-
tharticä  fuä  vi  priventur.  Aqua  acida  a  floribus
feparata:,  fi  evaporatur,  relinquit  fpiritum  falis
Optimum  ,  iifdcm  vel  (imilibus  laboribus  icerum
infeivientem.

De  ufn,  externö  olei  Antimomi
corroßvi.


H


Oc  oleum  diu  fuit  in  ufu  Chirurgorum,  in
vulnenbus  enim  fere  infanabilibus  benefi-
C  4  cio  vii


40      F  n  R  N  o  a.    P  h  i  l  o  s  o  p  h  i  c.

cio  calam'i  applicärunt,  ad  feparandas  impurita-
tes,  curae  accelerandae  caußiHt  aliapoftea  appli-
caca  medicamina  melius  operari  queant.  Me-
lius au  tem  cftfi  mifcetur  cum  falls  (piritu,  facile
enim  mifcentur,  mitiufque  rcdditur  illud  inde,
nimiaque  ejus  mitigatur  corrofi va  facultas.  Nee
eft  alius,  praeter  falls  fpiritum ,  cui  mifceri  potcft
hoc  oleum, nifidtfpiritusnitri  fortiflimus;  debi-
lis  enim  nitri  fpiritus  praecipitat  butyrum  antimo-
nii ,  ut  videreeftin  praeparatione  Bezoartici  mi-
neralis.  Spiritus  autem  nitri  fortiflimus  folvens
hoc  butyrum  ,  folutionem  datrubram  ,  mirabi-
lium  viriumin  Chymicis,de  quibus  noneft  hujus
loci  tradtare,-  quiii  deftillatione  iterum  abftrahi-
tur  ,  relinquit  prima  vice  fixum  antimonium  dc
diaphoreticum,qui  alias  ,bis  terve  abftrahendus,
fidebilis  nimirum,  impotenfque  folvere  buty-
rum abfque  prsEcipitatione.

Eft  autem  hoc  Bezoarticum  ,  diaphoreticum
Optimum  tutiflimumque  in  omnibus  morbis  dia-
phorefi  egentibus,  utpote  pelle,  morbo  Gallico,
febribus,  fcorbuto  ,lepra  See.  Ci  adminiftratur  ä
gr.  6.  8.  lo.adio.invehiculis  appropriatis-,  pe-
netrat  univerfum  corpus  ,  omnefque  pravos  hi;-
mores  evacuat  per  fudorem  de  urinam.

oleum  Arfenici  dr  Aunftgmentl.

Q  Icuti  falls  fpiritus  illibenter  aggreditur  anti-
^  moniuirj,propter  copiam  fulphuiis  crudi,nifi
redadlum  in  flores,inquorum  praeparatione  pars

qua?-


P    A    R    S         !•  41

quaedam  ipfiiis  fulphuris  comburitur  ►  ita  etiatn
Arfenicum  acqiie  Auripigmentum  difEcultcr  fol-
vuntiir  falls  fpiricu,  nifi  redada  inflores,  nifique
falis  fpiritiis  fit  fortifiimus,  qui  illaaggredi  valet,
Soluta  poffLinc  deftillariper  cornutam  inftaran-
timonii  in  oleum  grave  ^fpifTum ;  quod  extrin-
fece  ufiirpatum  in  ulceribus  cancrofis,  exedenti-
bus  6cc.  excellit  illud  antimonii,  in  mortificandis
illismalis,  mundificandis  &  purgandis.  Simili
ratione  ex  omnibus  realgaribus  conficipofTunc
olea  coiTofiva,  deftinata  ufiii  cxtiinfeco,

oleum  Updh  Cähminms.

jjf.T  Apidis  Calaminan's  optimi  flavi  vel  ru-
^  bri  contritiinpulveremiübtilem  q.  v.  6C
afFunde  ipfi  quintuplam  vel  fextuplam  propör-
tionem  (piritus  falis  redtificati ,  mixta  probe  agi-
ta;  nee  diu  relinque  inagitata  ♦  fed  moxiterum
agita  vitmm  cum  materialibus;  atquehocfae-
pius,  alias  enim  in  durillimum  lapidemconcre-»
feit  calaminarislapis,  quiamplius  folvi  nequit;
cui  prae  venitur  praedidta  faepifli  mä  agitatione.  Ec-
fi  amplius  in  frigido  folvere  non  poceft  ialis  fpiri-
tus  ,  colloca  virrum  in  arenä  calidä  tarn  diu,  do-
nec  fpiritus  flaviflimo  tingatur  colore  5  quem
tuncdecanta,  recentemque  reafFunde,  iterum-
que  colloca  in  digeftione  ad  extrahendum  ,  nee
agicare  intermitte  vitrum.  Solutione  perada,  fil-
tra  illam  ,&  abijce  refiduam  terirammortuam»
•  Polleä  colloca  folutionem  in  arenä,  ignemquc

C  5  admi-


4i         FURNOÜL.   PHItOSOPHiC.

adminiflra,  de  fere  |  fpiritus  falls  egredieturinfi-
ptda,  quodnon  nifiphlegma,  etfilpiricusfuerit
re6tificatilTimus  5  cujus  rei  ratio  eftficciilimala-
pidis  calaminaris natura,  cui  maxime  amicatur
lalis  fpiritus ,  ac  propterea  difHcuIter  iterum  fe-
parabilis  ab  ipfo.  Non  enim  novi  aliquod  mine-
rale aut metallum  (praeter  Z'tnck)  quodficcitate
excedcrctlapidemcalaminarem»  Tandem  nihil
phlegmatis  amplius  egrediente,  fac  uc  omnia  re-
frigerentur;  quofadto  eximc  vitrum&;  invenies
oleum  fpilTum  &  rubrum,  inftar olciolivarum
pinguCittec  nimis  corrofivum  ^  fpiritus  enim  falis
fere  mortificatuscalaminari  lapide,  &  acrimoniä
fua  privacus.  Hoc  oleum  ab  aere  praifervandum,  ,
alias  enim  paucorum  dierumfpatio  multumac-  ^
ris  attrahit  quem  in  aquam  convertit,  unde  debi-
litaturiliud.

Hoc  oleum  efl:  mirabilis  virturis  ,  tarn  intrin-
fcce  quam  extrinfcce  ufurpatum.  Et  miror  quod
tanto  tempore  nemofuerit,qiü  laboraverit  in  la-
pide calaminari  de  naturam  ejus  defcripferit,cum
aureofulphure  ßt  praeditus  (  de  qua  re  in  quartä
parte)  fi  enim  artificiose  feparatur  ipfius  terrc-
ftrcitas,manifefl:aturaurum  purum  purum»  maxi-
nia  autem  pars  illius  eil  volatilis  8c  immatura,
nee  facile  in  corpus  rcducibilis  influxu,  quare
ha6fcenusaChymicis  non  fuit  asftimatus  ille  la-
pis  jfcientibus  autem  fempcr  fuit  charus  &c.


vß


HS


r   A    R    S     i^  45

Vßs  Olei  Lapidis  Calaminaris»

^  I  adminiftratur  a  gutt.  i.  2.  3.  ufqiie  ad  lo-
^  &  ly.  cum  congruis  vehiculis ,  purgac  Hydro-
len,  lepram  ,podogram,  caeterofque  humores
loxiosfixos,  vegetabilibus  catharticis  non  ob-
cmpeiantes.  Dequare  plus  in  Iccundaparcede
piritu  urinae  6c  falistartari.  Extrinfeceinfervic
>ro  balfamo  optimo  vulnerano,  cui  vix  par  dari
)0teft5  non  folum  in  omnibus  vulneribus  anti-
juis  corruptis  refticuendisjfed  etiam  recentibus>
)0tenter  enim  (iccat,mundificat  &  confolidar.

In  cEconomiäquoque  ufurpatur/olutum  cnim
'ifcum  in  ipfo  dat  materiam  quandam  tenacem,
nlervientem  capicndis  avibus  ,  muribus  &c.do-
ni  &  ruri.  Permanens  eft  enim  tarn  in  folis  aeftu,
juamhyemisfrigore  ♦  quare  quovisanni  cempo-
eufurparipoteft^  cunda  animalcula  parva  ad-
laerefcunt  ipfi ,  fi  attingmit  illam  materiam.

'Farciaeaillita,&  arbori  alicui  circumligata,
)rohibetadrcenfumarenearum,  aliorumquein«
edtorum  frudibus  infeftorum  ^  id  quod  obfer-
^atudignum.

Hoc  oleum  aquaeafFufionenon  corrumpitur,
lec  inde  prascipitatur,  quemadmodum  illud  an-
imonii:  quare  multis  rebus  infervit.  Sulphur
rommune  flavum  co<Stum  in  ipfo,  igne  feil. for-
:iore  ,  ita  ut  dilTolvatur  in  ipfo,  inftar  pinguedi-
lis  innatac  ipfi,  purificatur  inde  &  tranfparens
reddirur  inftar  vitri  flavi  pellucidi ,    meliorque


44         Fu  R  N  O  R.   P  H  I  t  O  S  O  P  H  I  c'

medicina  ,  vulgaribus  illis  nimirum  floribus  ful
phuris:  Infei-vitquoquealiis  ufibus,  quosomnc
öc  fingulos  recenfere,  nimis  longum  foret.

Mixtum  cum  arena  munda,  &  perretortan
deflillatum  igne  fortiflimo  (  fecus  fpiritus  fali.
non  dcferitlapidemcalaminarcm  )  dat  fpiritun
planeigneum,  rcmaiience  lapide  calammari  ir
fundo  retorta?.

Hie  fpiritus  adeo  fortis,  quod  vixconfervar
poflit,  folvens  cunda  metalla ,  cundtaque  mine-
ralia (exceptis  Lunä  &  fulphure)  quare  ipßiis  be-
neficio  multa  prceclaia  medicamina  conficiun-
tur,  qux  cum  vuigari,etiam  redificatiffimo.con-
fici  nequeunt ;  qui  etfi  faepillime  redificatuS;
phlegmate  tarnen  non  caret,  infeparabili  vire-
«Stificationis  eatenus  nimirum,  ut  cum  lapide  ca-
laminari.

Hie  (piritus  multa  praeftat  tam  in  Medicina
quam  in  Alchymiä,prout  Sc  inaliisartibus,utfa-
cile  conjecfturam  facere  licet,  Ted  j am  non  datui;
oecafio  de  hifce  plura  dicere,  in  gratiam  tamerl
aegrorum  unicum  fakem  apponam  ,  cui  paucai
comparanda,  cujus  procefTus  fimplex  &brevii
nolim  tibi  fit  oiFendiculo.  Mifce  nimirum  cjuf-
modifpiritum  cum  fpiritu  viniredbificatiflfimo;
mixturam  digcre  aliquantifper  ,  &c  falis  fpirituj
fepai  abit  vini  fpiritum ,  &c  mortificato  fale  vola-
tili,  vini  oleum  innatarc  faciet ,  quod  efl:  cordiale
egrcgium  ,  cumprimis  fi  prius  aromata  illius  be-
neficio  fuerint  extradta  (vini  fi:il,  fpiritu)  hoc  ve-
ro  (  falis  fpiritu  j  aurum  fuerit  folutum.    Tunc

enim


P  A  R  s      I.  45

cnim  in  digeftione  mixtorum  ,  oleum  vini  fepa-
ratum  attrahit  effentiam  fpecicrum  cordialium,
aliorumquc  vegecabilium  ,  antea  vinifpirituex-
ttad^orum  ;  nee  non  anri  tindturam  ,  atque  adeo
mcdicinam  efficaciffimam  &c  incomparabilem,
univerfalem  omnium  moiborum  ,  humidum  ra-
dicale  confortantem  ,  ut  hoftes  fuos  evincere
poffic.  Pro  quaDeoimmorcali  Jaus&:  gloriain
aeternum,  quinobis  tanta  fecrcta  revelaveric.

De  extrinfeco  ujtifpntus  ßlis  cu-       ^

linario,

DIxi  (npiä  ,  quod  loco  aceti  &  agrcflas  ufurpa-
ri  pollit,  ut  &  loco  fucci  limonum,  nunc  re-
ftat  docere,  quomodo  fic  ufurpandus,  &  quidem
in  gratiam  tarn  fanorum  quam  aegrorum.  Pa-
raturus  igitur  puUum  ,  columbas,  carnem  vituli-
nam  &c.  adjiciat  primo  fufficienternquantita-
tem  aromatum,  aquae  6c  butyri,  poftea  pro  lubi-
tu  etiam  fpiritus  falis  majorem  vei  minorem
quantitatem  :  Atque  hac  ratione  carnes  citius
perfedionem  fuam  acquiruut  codiae ,  quam  via
illa  vulgari.  Gallina  etfi  vetus,  vetufque  caro
fuerit,  tenera  tamen  redditur  inftar  puUi ,  addi-
tione  hujus  fpiritus.  Ufurpaturus  aiitem  loco
fucci  limonumcum  carneafla,  imponat  illi  corti-
ces  limonum,  confervationis  gratia,  quia  praefer-
vat.  Loco  agreftx  ufurpatur  vel  per  fe  folus,  vel
mixtuscum  modico  facharo  ,  (i  nimis  acidus.
Maceraturus  carnem  bubulam,  teneramquc

fadu-


4^  Für  NOR»   Ph  i  loso  p  H  i  c^

fadiirus  inftar  capreoli ,  folvac  prius  inipfo  taij!
tarum  &  parum  falis  ,  antcquam  humedet  cari
nem  cum  ipfo ,  c'^nonmodo  pr2rervabitur,fev
ctiam  tenerareddeturindccaro.In  longa  aiitem^
carnium  confervatione  oportet  aliquid  admifce
reaquac,  carnemquc  ponderibus  aggravare,  u
cooperiantui  muriä  :    hac  enim  ratione  diu  con
fervari  pofTunt  carnes.

Simili  ratione  praefcrvari  pofTunt  omnia  fru
€tuumgenera  hortenfia,  utpote  cucumeres,  por
tulaca, fbeniculum,  genifta ,  cappares  Germano
rum  See,  8c  quidem  melius  quam  cum  aceto.Dii
ctiam  ipßus  bcneficio  confervari  pofTunt  flore.
&  herba? ,  ita  ut  per  integram  hyemem  rofas  ha
bere  poffis.

Pr:Efervat  etiam  vinum,  fi  parum  faltem  admi
fcetur  ei. Parum  mixtum  ladti^prcEcipitat  cafeum
qui  fi  rite  conficitur,  nunquam  corrumpitur,  in
fiar  cafecrum  fere  qui  dicuntur  Parmefan,  Seruir
illud  ladis  Ferrum  folvit;  quod  lavacri  loco  ufur-
patum  curat  quamvisfcabiem.

Beneficio  fpiritus  falis  conficitur  e  melle  de  Gl-
cbaro  potus  gratißimus,  vino  haud  difUmilis.
Conficitur  fimiliter  e  quibufdam  fructibus  cum
falis  fpiritu  ,  acetum  optimum,  Rhenenfi  fimi-
le.  Talia  &  alia  plura,  quaenuncdivulgarenon
licet,  perpetrari  pofTunt  cum  falis  fpiritu.

Atque  fic  aliqualiter  docui  ufum  falis  fpiritus
quod  non  fic  capias,  velim,  ac  fi  omnia  revela-
vcrim ,  nam  brevitatis  caufa ,  ut  &  propter  alias
rationcs  muka  reticui.   Nee  cgo  omnia  fcio;  quae

autem


P    A    R    s     I.  47

au  rem  fei  o  ,  caceniis  revelavi,  ut  aliiindculte-
riorem  quaerendi  anfam  habeant.  Delcripturus
autem  omnes  &  fingulas  ejus  vires  &  virtutes,
integrum  voIumen  confcribere  opus  habet ,  id
quod  non  eft  nunc  noftri  inftituti ,  poterit  autem
fortaflis  ficri  alio  tempore.  Dabuntur  quoque
nonnulla  arcana  quae  hujus  fpiritus  adminiculo
praeparanturj  in  parte  fecundähujuslibri  ;  quo-
modo  nimirum  dulcificandus  ad  extrahendam
auri  aJiorumque  metallorum  tincfluram  ,  relin-
quendo  corpus  album,  quae  tindura  non  eft  me-
dicina  fpcrncnda.  Quare  cum  palam  fit  quanta
hie  prcEftare  poflit  fpiriius  ,  nemo  non  ingentem
ejus  copiam  pro  iuaocconomiäoptabit ,  cum-
primis  viätam  facili  brevique  parati  fpiritus  ex-
cellentiilimi.

^lupmodo fpiritus  acidusßve  acetum  deßilletur

ex  ommhns  vegetabilihus,  utpote  herhisy

lignisy  radicihusy  femimhiis  &c.

T)  Aucasquafdam  primofornaci  vivos  imponi-
-*-  nito  caibones,  deinde  fuperimpone  lignum
deftillandum  ut  comburatur  :  quod  dum  com-
buritur,  egreditur  fpiritus  ejus  acidus  in  Reci-
pientcm  ,  ubi  condenfatus  defcendit  in  excipu-
ium/apore  fere  referens  acetum  commune,qua-
reetiam  Itgnorum  acetum  dicitur.

Atque  hoc  modo  e  quovis  h'gno,  quovifque
vegetabili  clicere  licet  fpiritum  acidum5&qui-
deminmagnaquantitatefinefumptu;  quiapau-

cisfal-


4?  FuRNoR.  Philosoph! c.
eis  faltem  quibufdam  caibonibus  \iyis  lignunci
deftillandum  fuperimponitur,  atque  huic  aliud;
unum  enim  altcrum  aecendit  •,  nee  alias  hie  fpiri-
tus  requiric  expenfas,  quam  ligni  deflillandi*,  qua*
magnaeftdifFerentia  inter  haue  Sc  vulgarem  il-
lam  deftillandi  rationem ,  ubi  pr^ter  uetortas  et-
iam  requitur  peeuliaris  ignis-,  de  ex  ingenti  rctor-
tä  5 .  vel  6.  horarum  fpatio ,  vix  libra  una  elieitur
fpiritus*,  eum  in  noftraunius  diei  fpatio,  &qui-
dem  fine  fumptu  &:  labore  eliei  poflint  librae  20.
vel  3  o.  quia lignum  immcdiate  in  ignem  projici-
tur  defl;illandumj&:  quidem  nonfruftulatum  Ted
integrum.  Poteft  autem  hie  fpiritus  (  recStifiea-
tus)  commodilTimeufurpari  in  variis  operationi-
bus  chymicis,  faeile  enim  folvit  lapides  animales,
utpote  cancrorum  oculos,  lapillos  perearum  de
carpionum  ,  eorallia,  perl'as  &cc.  adinftar  aeeti
vini.  Solvuntur  quoque  illius  benefieio  vitra  me-
tallorum  ,  utpote  Jovis,  Saturni ,  Antimonii,  5c
extrahuntur,redigunturqiie  in  oleo  dulcia.

Hoc  aeetum  intrinfece  alTumptum  perfe,  fu-
dorem  egregie  movet,  quare  in  multis  prodeil
niorbis  ,  cumprirais  confedum  e  quercu,  buxo,
guajaeo  ,  junipero  ,  aliifque  gtavioribus  iignis;
quo  enim  graviora  ligna,  eo  fpiritum  dant  aci-
diorem.

Extrinfece  ufurpatum  mundifieat  uicera  Sc
vulnera,  conG^lidat,  exftinguit  &  mitigat  Inflam-
mationes  ab  igne  caufatas ;  feabiem  curat ,  cum-
primis  autem  decodio  illius  benefieio  fada  q
proprio  ligno.  Mixtum  cum  aqua  calida  pro  bal-

neo


l


P     A      R     S         I.  4^

neo  ventrfsinferioris;  curat  occiiltos  mulierum
morbosi  ut  &:  uiccra  maligna  cruriim,
Digiiiis  igitar  hie  fpidtus  alicii)us  loci  in  officf-
nis  I.  e.injjli^  rejicitur  in  ütEcinis,cüm  fa6tu  fit
faci  is.in  deftiÜatione  abfinchii  aliorumque  vege-
tabiim.n  ,  temanccinfundofoinacis  cinis,  quia-
quacalid'  extra 6lus  ,  datfalem  dccodione  ,-  qiii
dcnuo  proprio  (piricii  vclaceto  folutus  öc  filtra-
tiis,  pl.lcgmarisevaporatione,  col'ocatusin  fri-
gido  abKinfalcryrtaJJinum,  faporegratumjixi-*
viura  non  rcfcrens ,  nee  inftar  aliorum  falium  in
aere  folubile.  Efficacius  qiioque  eft  hoc  fal  (  in
cryftallos  nimirum  rcdactum  per  fpiritum  pro-
prium )  illo  quod  fit  iulphuris  beneficlo  ,  vel  a-
qua:fortis3c  olei  vitrioli,  aliorumqnc  more  illo
confiieto  Chymiftarum.&pharmacopceorum,


F


Spiritus  papyri  drlinteorum,

Ruftula  lintea  coUeda  &  acquifitaä  fartorib.

dant  in  fornaccm  proj^cta  fupra  caibones
vivos  fpiritum  acerrimum,  cutem.  ungues  6c  pi-
losflayo  tingencem  colore  ;  reftituentem  mem-
brafrigorep.rdita,ncc  non  in  gangrasna,  &.  ery-
fipelate  utilem,  li  lintcoiisiniplb  madefadtis  ap-
plicarur,  6:c.  EaJem  pr^llat  fpiritus  e  papyro
confcdtus,  e  fruftulis  nimirum.

Spiritus  Serici.

ip  Adern  utione  e  frurtulisfericis  conficitur  fpi-
•■^  ricus ,  qui  non  cft  adeoacris.  ficuti  ille  confe-


^o       FuRNOR.  Philosophic.

O:\is  e  linteis  3c  papyro,  nec  cutem  tingit;  eft  au-
tem  priEftantiflimus  in  vulneribus  tam  veteribu»
quam  recentibus,  cutemqiie  venuftam  reddir»

Spiritus  cäpllorum  hominis  diorumque  a^
nimaÜHm'-,  nec-non  cornuum.

T^  Pi^'s  etiam  6c  cornubiisconficitur  fpiritns,!
•*--'  fed  foetenti(Iinms,quai*e  male  udirpari  poteft,
quamvis alias  variisaitibus  inferviat:  redificatus
claritatem  acquirit,  urinaeque  fpiritus  odorem:
Tulphur  commune  folvit,  &  dat  aquam  celerrime
curantem  quamvis  fcabicm.

Inferviunc  autem  huic  negotio  frnftapanno-
rum  laneorum  non  tindtorum  a  (artoribus  acqui  -
fita,  &  in  magna  copia  in  fornacem  projeäa.
Frufta  pannorum  intincSla  in  hoc  fpiriru  <^  llif-
penfa  '\\\  vineis  &  agds ,  prohibent  ingrefTum
cervorum  &aprorum  ,  metuentium  odorem  il-
lius  fpidtus  ,  tanquam  venatorem  infidiante
fibi.

Spiritus  aceti^  mellis^  dr  Sacchari.

T  Iquida  deftillaturus  ,  carboncs  candentes
-*-'projicere  opus  habet  ex.  gr.  in  accrum  in  for-
nacem ;  vel  fi  fic  melfive  facharum,  folvantui
prius  oportet  in  aqua,  quo  ä  carbonibus  de  vora
ri  podintj  qui  poflea  ita  imprasgnati,  per  vices  ir
fornacem  projiciendi  &  comburendi»,  &  duni
comburuntur  carboncs,  reJiquum  incombuftibi

le  egre-


P      A      R     S        I.  5fi

ilc  cgreditLir.    Atquchäcrationc  in  magna copiä
liquida  dcftillare  potes.

Acecum  hac  ratione  deftillatumeft  ejufdem  fa-
culratis  cum  lUo  quoddeftillaturin  valis  claufis.

Mel  vero  Sc  facharum  häc  ratione  deftillata  al-
terantur  pauKilum,  aliafque  vires  acquirunt:  quo-
modo  verodeftillandaabfque  jaduräfpiricus  fui
volatilis  ,  docebirur  in  parte  (ecunda.  Hac  alias
ratione,  quaevis  liquida,  abforpta  a  carbonibus
vivis  deftillari  polTunt.

De  iifii  aceti  deftillati  multa  eflent  dicenda,
fed  qiiia  omnium  Chymicorum  libri  uberrimc  de
illotradlant,  non  opus  efTe  duxijfcriptarepete-
rc.  Hoc  tarnen  obfervatu  dignum,  quod  acetunl
iceirimum  ,  maximam  habeat  affinitatem  cum
quibufdem  metallis,  quaeipfius  bencficio  extra*
luntur;  folvuntur  öc  in  medicamentaredigun-
cur  :  Mulca  (iquidem  ipfius  beneficio  confici
poffiint  ut  teilantur  omnium  Chymicorum  li-
bri.

Csterum  eft  Sc  aliud  acetum  ,  cujus  fa-pe  fic
nentioin  libris  Philofophicis  ,  cujus  beneficio
nirabilia  praeftantur  in  metallorum  folutioni-
5us  CUJUS  nomen  vcteres  recicuere  ^  de  quohic
lon  trad:o  ,  quia  per  hanc  confici  nequit  forna-
:em  ;  tractabo  vero  de  co  in  alteraparte,  itata-
nen  ne  incurram  maledi<fbioni  philofophicae.


D   2  ■   QUQ^


^Z       FURNOR.  Philosophic.

^omodo  conßciantur  fpiritus  e  fale  tartariy
tartaro  vitriolatOj  fpirittt  falis  tartarißi-
tOydr  ejufmodi  ahjsfahbusfixis.

QUotquot  fuere  Chymici,fere  omnes  arbi-
tiati,non  pofTe  elici  fpiritum  e  fale  tarrari,
alijrqiieiixis.  Experientiaenim  clüCLiit,perretor-
tam  parum  vel  nihil  omnino  elici  poiTe  fpiritus  ex
illo,  qiiod  faspeaccidit  mihi  ante  inventionem
hujus  Furni ;  cujus  rei  ratio  fuit  admixtio  arcniis,
terras,  boli,  farinae  tegularum  &c,  ad  prohiben-
dum  fluxum  faHs  tartari  hac  ratione  difperfi.  Sed
fadbum  hoc  ex  ignorantia  authorum  ,  qui  faHs
tartari  proprietates  ignorarunr.  Mixta  enim  ma-
terialapidea,  utpotearena,  filex,  bolus&:c.  Sali
tartarijfentiens  ignis  calorem  ik  candefadta  cum
ipfo,  ardifllme  jungituu  ilH,  ita  ut  fpiritus  nullus
omnino  eHci  pofTit  inde,  fed  in  dunilimum  ab-
eatlapidem.  Arena  enim  caetcracjue  ipfi  fimilia,
cumfale  tartari  tantam  habent  affinitatem  ,  ut
unita  vix  iterum  feparentur.  Fieri  tarnen  poteü
per  artem,  additione  arenae  puras  vel  filicis,  quod
totafalis  tartari  fubftantia  nifpiritum  convcrta-
tur  unius  velalceriushoraefpatio  ,  uti  docebitui
in  parte  fecunda»  qui  viribus  cetera  cundla  ex-
cellit  mcdicamina  in  curandis  calculo  (Scpoda-
grä  .•  Et  Ci  artis  regimine  in  illä  deftillatione  relin-
quitur  caput  mortuum  ,  habet  illud ,  acte  inli-
qiioremfolutum  ,  facultatemmctallaprcEparata
fibi  iimpodta,  paucarum  horarum  fpatio  putre

facere.


^-  51

facerc ,  ita  ut  nigrefcant ,  &  inftar  arborum  ex-
crcfcant  cum  fuis  radicibus  ,  truncis  3c  ramis,qu£
quo  diutius  ibi  relinquuntur  ,  eo  meliorantur
inagis.

Ecalce  Sariirni  fubciliata  &fale  tartari  con-
fici  poceft  {piritus  gradacorius  mirabiliiim  virium
proprietarum,  tam  in  Mcdicinä,quani  Alchymia:
E  capice  morcuo  per  deliquium  fit  liquor  quidam
viridis  miranda  prxftansj  iinde  probaciir,  ^4fttr-
num  non  ejfe  planctarum  infimum,  Sapienci  fa-
xis.

Et  fic  fit  Lac  Vlrginis  dr  fmguis  Dra"
coms  Fh,

QUandoque  reperitur  terra  aliqua,  (ivebo-
lus,  quae  nullam  cum  tartaro  affinitatem
habet ,  qu^  mixta  cum  fale  rartari  dac  fpiritum,
fed  quantirate  exiguum.  PofTunt  autem  in  hac
fornace  fixiflima  qusvis  elevari,quia  fpecies  in  il-
la  nonincluf^ ,  fed  difperfs,  fuper  ignem  projc-
dtas,  ab  igne  per  aerem  elevantur,  6<:inrecipicn-
tibusrefrigeratas  iterum  condenfantur ,  quod  ita
facilencquitper  retortam  claufam.

Facturus  igirur  fpiritum  falis  tartari,  facerc  ni-
hil aliud  opus  habet ,  quam  tartarum  calcina-
tum  5in  ignem  projicere  5  &  torus  abibitinfpi-
ritum  :  fed  requiruntur  tunc  recipientes  vicrei,
quia  terrei  ipfum  retinere  non  valent.

Atque  hie  eft  ille  modus,  quo  fixiflima  faha
dcftillantur  in  ipiritum  per  fornacem  pnmam.

p  3  In


^^         FuRNOR.  Philo soPHic.
In  fccundä  fornacc  (  partis  nimirum  fecunu^
fornace)  id  ipfura  pritftari  poteft  &  melius  &  fa-
cilius,  ubi  etiam  una  cuinpraepaiatione  docebi-
tur  iiiixs  e^us.

Sprit  US  y  Flores  ef  i'^//^  Mineraüum  &
Lapidum,

TT  Ac  ratione  e  quo  vis  rainerali  &  lapide  eleva-
-■■■*'  ri  poteft  rpiricus,  &  qiiidem  abfque  addicio-
ne  alteriiis  cuju(daii)  fpeciei  j  ira  mmirum  quod
trira  mineralia.tririquclapides,  urporc  filex,  cri-
ftallns  ,  talcum^Iapis  calaminaris,  marcafica,an-
timonium,cum  cochlrari  ferreo  piojiciantur  fii^
pra  carbones.  Sc  una  ifccndentcum  fpiiicu  quo-
damacido,  falquoddamiSc  flores,qiix  pofteaa-
blutionis  beneficio  e  Recipicnnbus,irerum  aufe-
lenda  Sc  filtranda;  <Sc  flores  remancbunt  in  Char-
ta cmporericäfive  bibulaj^quacnim  unäcum  fpi-
ritu  5cfaletranflcper  filtrum,  quse  rcdtificationis
beneficio  feparanda ,  &  fcorfim  ad  fuos  ufus  fcr-
vanda.  Hoc  autemfcircquod  eligenda  mincra-
lia,  ignem  nondum  experta  ,  fi  illorum  defideras
fpiricum.

^uomodo  miner  du  cf  metalU  in  flores  re-*
digenda;  &  de  illorum  viribus,

TT  A6l:enus  metallorum  &c  mincraliiim  flores
**'*'ijQ  ufu  non  fuere,  cxceptisfloribus  ancimonii


P     A      R     S       I.  ^5

Sc  fulphuris  y  qui  facile  elevancur  :  rcliquorum
enim  metallorum  mineraliumque  fixorum  fubli-i
madonem  tentare  chymici  non  aufi  fuerunt,con-
tenti  illorum  folutione  aquarum  fortium  five
corrofivarum  beneficio,  6:  prscipitationefadta
cum  liqnore  falls  tartari,  edulcoratione  &  ficca-
tione  •,  atque  fic  prxparatafuos  flores  appellanint
mineialia  &  metalla;permeosaucem£oreseju{^
modi  intellfgo  materiam,  quae  ignis  beneficio
abfqucaddicionealterius  materis  elevaturj&in
piilverem  fubcilidimum  convertitur  ncc  denti-
bus  nee  oculis  pereeptibilem»,  qiii  rcvera  pro  flo-
ribus  (meo  quidem  judicio)  liabendus;  Cum
aliorum  flores  plus  corporei,  ram  bene  edulcora-
ri  nequeant ,  quin  aliquid  falfedinis  retineantfc-
cum,  id  quod  ex  ponderisincrcmentopcrcipere
licet,  ac  proin  oculis  aliifque  parcibus  nocui.

Noftri  autem  flores  vi  ignis  per  fe  fublimaii,
non  modo  carent  falfedine/ed  adco  ctiam  fubti-
les  func  ,  uc  intro  aflampti  ftatini  operentur
virefque  fuasexferancjuxta  Medicinimirum  diC-
pofltionem.  Nee  horum  praeparatio  adeo  fum-
ptuofa  5  quemadmodum  illorum.

Metalla  quoqiic  8c  mineralia  maturantur&
emendantur  in  ejufmodi  fublimationc,  iit  cutius
ufurpari  poffinf,in illorum  vero  porius  deftruan-
tur  &  corrumpuntur,  teftante  experientiä ,  quo-
modo  autem  ejufmodi  flores  conficiantur,nunG
quoque  docebo,  &  quidem  fingulorum  metallo-
rumfeorfim,  quo  artifex  in  illorum  prxparatione
errare  nequeat  &primo  quidem.

D  4  De


5(^        Flirnor.   P  H  T  L  OS  O  P  H  I  c'
De  Ann  dr  Argento,

AUrum  bc  argentum  vix  in  flores  redigi  pof-
Tunt,  quiapleriquefcre  opmantur,  nihiiipfis
decedere  in  igne,  cumprimis  veio  auro  etlire-
linqueretur  ibi  in  aeternum:  q-iod  c  tfi  verum,  au-
ro umiriim  niliilin  igne,  erfidiu  ibi  rclinqiuiur^
argento  vero  pirum  decedere  ,  ni(i  admixtuiii
habeat  cuprum  ,  vel  aliud  quod^'am  metallum,
quod  ramen  paul^cim  evaporat.

Quod  ut  iir(ir,po(runttamcnfr3(fl:a  &  fubtilia-
ta',  carbonibus  adfpcifaatqtie  adeo  difperfa:,  vi
ignis  aerifque  adminiculü  rubiimari>&:  nifloies
redigi.

Cum  autem  pricdidba  me talla  fint  cara  &  pre-
tiofa,  &fürnax  cum  fuis  rccipicnnbus  ampla,
nohm  ut  aliquis  illa,  auium  curaprimis  ita
projiciat,  quia  non  omnia  recupcrare  licet.  DtTi-
derantibus-gitur  hofce  flores  dabitur  aliusinfe-
cunda  Pane  modus  illos  conficicndi  abfque  me-
talii  niminim;adura ;  ad  quam  Icclorem  remit-
to.  H^EC  enim  fornax  infervit  mccallis  &  minera-!-
libusfublimandis  nonpretiofis,  q.iorum  jadura
non  magni  a^ flmiatiir.  Acque  haec  propterea  di-
€la  utappareat  aurum&  argenrum  ,  utut  fixa,
fublimari  tarnen  püfTc.  Cseiera  vero  metalla  fa-
ciliusrublimantur  ,  unum  tamen  faciliusaltero,
necaliäindigentprappararionc^guamgranulatio-
iie;antequam  projiciantur  in  ignem.

Ilores


P    A    R    s      L  ^7

Flores  Marüs  &  Veneris.

jji.T  ImatLiram  fcrri  vel  cupri,  q.  v.nimirum;
'  •*-'  projice  illam  cum  cochlean  ferreo  fuper
carboncsvivos  (iifperfimrcil.&  afccndet  e  Aiar-
te  vapor  ruber,  e  Venere  autem  viridis,  elevabi-
turquc  in  vafa  fublimatoria :  '\2^  e  diticiente ,  o-
portetillum  fovere  recencibus  carbonibus,  &
continuareprojicereinfornacem  Martisfive  Ve-
nerislimaruram  5  donec  fufficientem  nadus  fis
copiam  flonim  ;  ^  lunc  omnia  refiigefcere  per-
imitre.  Quofado  aufer  vafa  fublimatoria  &  exi-
mc  flores ,  eofque  ferva  ,  funrenim  optimifimi-
fcenturungentis  6cemp'aftris:  qui  iiintrinfece
ufirpantur,  vomitus  provocant;  meliorcs  igitur
in  chirurgia,  ubi  vix  aliquid  illis  comparabile.
Venus  foluta  fpiritu  falis,  &  oleo  vitrioli  prseci-
pitata,  edulcorata,  ficcara  &  fublim  ata,  dar  flo-
res, quimaere  rcfolvunturin  balfamum  viride,
utiliflimum  in  vulnerib  :s  &  ulceribus  antiquis
putridiSj  ceu  thcfaurus  pretioflflimus.

Flores  Satnrni  ö*  lovis,

"^  On  opus  efl:  ha?c  mctalla  in  granularedigere,
•*-^  fufficit  fi  fruflulatim  injiciuntur»,  fed  tunc
oportet  fubcrate  coUocare  pacinam  terrcamvi-
trca(amaquarepletam,ad  colligendum  id  quod
liquefadlum  defluit,  quodeximcndum,  iterum-
que  in  ignem  projicicndum^ ,  atque  id  toties  do-

D  5  nee


5ö  FuRNOR*  Phiiosophic.
ncc  totuni  metallum  in  flores  fit  conveifum;  qui
poftea  vafisrcfrigcratis  iterum  eximendi .  ficuti
didum  de  floribus  Martis  &  Veneris.  Atque  In
floies  funt  praeftantifiimi  j  mixti  emplaftris  ^  un-
gaentis,  in  vuLieribus  anciquis  S>c  recentibus,
majorem  enm  habent  vim  ex(iccandi,quämme-
talU  caicinata,  tefte  experientiä^

De  Mercurio,

TTIc  facile  redigitur  in  flores,  quiaadmodiim
•■••'"  volatilis,  non  autem  praedidä  ratione,  quia
falratin  igne  &  defcenfum  quicrit.  Etfi  defideras
ejus  flores,  mifce  illum  priiis  cum  fiilphurc,ut
mornhcatumpulverifarc&injicere  poflis.  Etfi
crucibulo,  coUocato  in  fornace  ,  candcntiinjicis
parum  Mercurii  vivi  per  vices  feil,  cum  cochlea-
ri,  avolabit  cveftigio,  &  pars  quaedam  refolvctur
in  aquam  acidam  ,  praeferendam  floribus ,  meo
quidcm  judicio»,reliquus  autem  Mercurius^ftillat
in  receptaculumr  Sed  hic  requiruntur  vafa  vitrea,
quia  in  terrcis  amittitur  aqiiapra:di(5ta.  Quasfine
dubio  aliquid  pra^ftat  in  arte:lltilis  autem  extrin-
fece  ufiirpata  in  fcabic,  vcnereilque  ulceribus.

Flores  'Zincku

T^  St  mirabile  metallum  ,  rcpcrtumque  Tpagyri-
-^  cäanatomiä  efle  purum  putumfiiiphur,  au-
reumjmmaturum.  Caibonibus  vivis  fiiperimpo-
fitum,  lubitö  avolac  totum  ',  accenditur  quoque

par-


P     A     R     S      I.  5^

partimque  comburitur  inftar  fulphuris  commu-
nis alrerius  colorisflamma,  aurea  nimirum  pur-
puiea^dacque  flores  elcgantiflimos  albos  &  levif-
ßmos.

Vfm,

AAdminiftrati ä  gr.  4.5 ,6,  ufque  ad  1 2.  provo-
cant  llidorem  egr egie,  quandoque  ctiam  vo-
mitus  &  fedeshabicä  nimirum  rationepeccantis
materiae.  Vires  illorum  cxtinfecse  funt  egregiic,
prasftantioresenimnon  reperiuntur  flores  ,  non
modo  cito  confolidantes  vulnera  recentia ,  Ted
etiam  antiqua  femper  aquam  ftillantia,  ubireli-
qua  cundia  excellunt  medicamina.  Tantse  enim
luntficcicatis  quaeadjunclam  fibi  habet  confoli-
dandi  vim,  quod  etiam  intredibilia  praeftant  Di-
verfimode  autem  adminiftracipofTunc  j  &  qui-
dcm  velpcrfeadfpergi  fLiperimponendoempIa-
flrum  ftidticum  ,  vel  radadi  in  unguentum  cum
mellevulneribusimponendum;  quodin  vulneri-
busprofundis  ad  duritiem  coquendum  pro  for-
mandis  ruppofitoriis  parvulis,  vulneribusimpo-
nendis  >  quae  poftea  emplaftro  aliquo  tegenda  &
ab  aerc  praefervanda  5  häc  rationc  applicati  fun-
damcntaliter  curant,  Mixti  cum  emplaitris  flu-
pendapraeftanr.

Si  mifcentur  cum  aqua  rofacea  vel  pluviali,  ita
utuniancur  fimul-,  fl  poftea  quotidie  aliquoties
aliquid  inftillatur  oculis  rubris  ,  lachrymanti-
bus,  aliis  ophthalmicis  non  obtempcrantibus,fa-

ciunt


do  FURNOR.  PhiLOSOPHIC.

ciunt  quod  ledituantur  Sc  curenrur  iterum.

Hi  flores  linteolo  exceptijfi  adlpergunturlocis
puei'ulorumfprius  tarnen  Ions  aqua )  vulneratis
urinä/anat  eos  iteriim.Ciirant  quoque  cutis  uni-
tatemfolut:am,profe(5tam  ex  diuturno  dccubitu
argrütantium  ,  unde  ingens  proficifcitur  dolor,
cito  (i  adfpciguntur.

FaciÜus  quoque  hi  flores  folvuntur  in  aqiifs
corrofivis,  quam  metalla  &  mincralia  csetera;
nee  fpi  itus  illos  ite^um  deferit  in  ignc  ,  Ted
phlegma  infipidum  ftillar  folummodö,  relin-
qucns  oleum  pmgue  &  fpifliim  ,  ut  fupra  de  lapi-
de  calaminari  didbumjijfdem  ufihus  dcftinatum,
efficacius  tarnen  illo.  Qui  fpiritus  ü  ignis  vio-
lentiäexpeilitur  ,  tantae  eft  foititudinis  ,  ut  vix
confervari  poflit  Nee  folum  uti  didum  fupra,
fpiritus  falls  hac  ratione  exultari  poceft,  fed  etiam
aquafortis  &  regia,  ita  ut  mirabilia  prasftct  in
feparatione  metallorum^quaenon  funt  hiijus  lo-
ci, dicenturautem  in  parte  Quarta.

Non  autem  opus  flores  eligere  huic  operi,quia
erudum  Zinckum  idem  praeftat ,  quamvis  flores
idipfura  praeftent  melius:  unde  apparet,metal-
lum  fublimiorem  gradiimficcitatis  contraxifle  in
fublimatione.

Flores  t^ntimomii.

"VT Ulla  efl  difficultas  flores  antimonü  confice-
-*'^  re,  diu  enim  in  ufu  Chymicorum  fuere ,  Sc

quia


P     A     R     S       I.  Gl

c[Uiä  illorum  piaeparaciofuir  taediofa,  vilipretio
non  veneiunr.

Quare  nemo  fiiit  qui  aliquid  aliud  in  Ulis  ten-
tare  voluerit,  quia  laltem  vomitus  provocandi
caufa  ufurpati  fucre ,  quorum  dolisfuit  ägi\  i.  2.
3.  4,  ufqueadS^  10.  in  afFectibus  ftoT-achi  Sc
capitis, ur&  in  febribus, Pefte,  Morbo  Gallico
&c.  Praeterea  nihil  in  iis  tentärunt.  Nee  mirum,
quia  eriamnum  reperiuntur,  qui  fibi  perfuafi,
quod  nihil  aveteribus  non  inventum  (vnisdo-
ö:i(Iimis)  mvcniri  hodie  poflit ;  &  Ci  quid  fuifrec
amplius  reperibile,  utiquefuifletinvenrum.Quae
fanc  ftultaeft  opinio  ,  ac  fi  Deusomnia  dediifet
veteribus,  nee  aliqud  propufteris  lefervafTct.
Nee  illi  natura  n  fuis  laboribus  cognofcunctquac
indeiinentei  laborat ,  neefatigatur  in  fuislabo-
ribus  (See.  Ut  ut  autem  (itjpalam  elt  Deumhifec
temporibus  revelafle  quae  oüm  occulta  eranr,
quod  non  ccflabit  ulq^e  ad  finem  mundi.

Ad  propolitum  iterum  ,  quod  eil  dare  mo-
dum  facihorem  conficiendi  florum  antimonii,
quo  major  acquiritur  quantitas  ,  ita  ut  etiam  ahis
ufibusinfervirepoiTint.  ba-  Antimonii  crudi  pul-
verilkti  q.  v.  &  pr'mo  quidem  fac  ut  probe  inca-
lefeat  candeatque  fornax  ;  poftea  injicc  prounä
vicelibram  mtegram  antimojni,  vel  plus  minus  ,
dilpcrfim  nimiriun  fupra  carbones  ;  &c  eveftigio
fluet ,  mixtumque  carbonibus  vi  ignis  per  aercra
elcvabitur  m  Recipientes  inftar  nebulaz,  qua:  ibi
coagulabitur  in  flores  albos.  Obfervandum
quod  quando  combuftis  prioribus  carbonibus

alij


6z  FuRNOR.  Philosoph  ici
alii  imponendi  fublimationis  contituandae  gratia,
recentes  fcmper  anteimpofitionem  accendendi,
ne  floresä  pulvere  carbonum  ,  una  cumfloribus
adrcendence,inquinentur,grireiimque  inde  con-
trähantcolorem  :  Ted  nihil  inteieft,  fi  per  fe  illos
ufurpare  nolis  ad  provocandos  vomitus,  quia  ni-
hil periculi  inde,  proficifcirur  enim  ille  colornon
ni(i ä cai  boniim  furno  ,  qiiare  non  foimidandos:
Faftidiens  veroillum,  caibones  accendat  ante-
quam  injiciat  infornacem  ,  &:acquiret  flores  al-
bos.  Oportet  quoque  non  occludere  foramen
medium  ,  per  quod  injiciuntur  carbones  6c  anti-
monium,  utigniseo  liberius  ardere  poflif,  alias
enim  flores  ollarum  fuperiorem  flavefcent  &  ru-
befcent  proprer  fulphur  antimonii ,  quod  altius
iublimatur  quam  regulus.  Poteft  autem  hac  ra-
tionefpatiouniushorarconfici  libra  unaflorum
cum  libris  3 .4.J.  carbonum.  Parum  eft  quod  dc-
ccdit  de  antimonio,  fulphur  nimirum  combufti-
bile,quod  comburitur,  omni  reliquo  abeunte  in
flores.  Oportet  quoque  tibiprofpicere  defuffi-
ciente  copia  ollarum  fublimaroriarum ,  propter
fufficiens  fpatium  requificum  ad  florum  fublima-
tionem.

Hac  parati  ratione  flores  viliflimo  pretioye-
neuntjita  ut  libraunavilionspretii  fit,  quam  un-
ciadimidia  aliter  praeparatorum/l  utiorefq;  Tunt
utpote  liberaignisflamma  confecti,  non  enim
tarn  vehementes  provocant  vomitus  ^  quinimo
infcriorum  ollarum  flores  vomitivi  non  funt,  (cd
diaphoreticiaacfi  cum  nitro  eflent  prasparati-,  ita

enim


P     A     R     S       I.  6^

cnim  corriguntur  per  ignem.  Atque  häc  rationc
una  eädemque  operä  diverfarum  operationum
diverfifloies  confici  pofTunt  ;  infeiiorum  enim
ollarumfloiesfunc  diaphoretici,  mediarum  vo-
mitivi  mediocriter  ,  fupremarum  veio  vomicivi
vehementer.  Prouc  enim  plus  ignem  palTico  ma-
gis  funr  corredli  •,  unde  diverficas  virium  profici-
fcitur.  Quare  finguli  feorfim  confcrvandi,  &  fu-
periores  quidem  pro  cmplaftiis  ,  vel  pro  butyro,
veloicis,  iifque  vel  dulcibus  vel  corrofivis  indc
conficicndis.  Medii  ad  purgandum  de  vomen-
dum  linfimiautem  ad  fudorem  provocandura.
utpotepraeftantioresBezoartico  minerali,velan-
timonio  diaphoretico  fado  cum  nitro. Sane  non
credo  viam  efle  faciliorem  conficiendi  flores  eme-
ticos&diaphoreticoSjhäcnoftra.Quodad  uium
illorumj  fciendum  emeticos  illos  robuftis  falteni
efTe  adminiftrandos,  vomere  confuetis  :  Puerulis
&  fenibus  vero  cum  difcretione,  ut  fupra  de  Bu-
tyro antimonii  didum;  Diaphoretici  vero  abfquc
pcriculo  fenibus  atque  juvenibus  adminiftrari
polTunc;  fanis  &  apgris*,  in  omni  afFedu  diaphorc-
hegente»,utpote  pefte,  morbo  Gall:  fcorbuto,
lepra,febribus  See.  Dofis  illorum  cftagr.  5.  6.  9.
12.urquead24.cum  vchiculisappropriaris  ,  ad
fudandum  in  Udo  •,  expellunt  enim  tarn  per  fu-
dorem quam  perurinam  omnes  pravos  humo-
res.  Er  quia  emetici  copiofiores  func  diaphareti-
cis,  nee  ita  neccHarii  uthi,  de  ex  unä  vel  altera
uncia  plures  confici  poflint  dofes,  necefTe  eft  do-
cere  ,  quomodo  emeticiin  diaphoreticos  rranf-

mutan-


^4  FuRNOR.  Philosoph  IC.
mutandi:  Fitautem  illud  tribus  modis ,  quorum  ^
diios  fiipra  rradidi  de  butyro  antimoiiii  confecfko
e  floiibus  cum  falis fpiric  u>  tertius  hie  eft:  collo-
ca  floresin  criicibulo(abrqiieIutatione)cooper-
to,  ne  quidincidat,  ita  pei-fefolos  inignelento
ne  liquefcanr,  redfalcem  obfcure  ca  ndeant  ali-
quot horaium  fpatio  j  poftea  permirte  ut  refri-
gefcantj  £4(^:1  enim  funt  fixiSc  diaphoretici.  Ezü
flavedinem  aliqiiam  vel  cinereum  colorem  con-
traxiflTcnt,  Käc  tarnen  racione  redduntur  albi  8c
clegantcs5fixi&  diaphoretici,  CiEterum  hiflores
ufurpantLir  ad  Emplaftra  Stidica ,  puopter  natu*
ram  (iccam,  quaprsediti.

Funduntut  quoque  in  vitrum  flavum  tranfpa-
rcns;nec  datiir,  viafaciliorantimonium  perfe
redigendi  in  vitrum  flavum  tranfparens  ;ubian-
timonium  crudum  primo  fublimatur,  fublima-
tumportea  in  vitrum  fundirur.  Sublimatiohic
infervit  loco  caicinationis,,  cujus  beneficio  faci-
lius  fublimantur  vigmti  libriE,  quam  illius  bcnefi-
ciolibraunaredigitur  in  cinerem.

Nee  hie  periculum  fumorum  afcendentium,
quia  antimonio  projedko  in  ignem  abire  licet,
quaetutafacilifque  calcinatio,  cum  vulgaris  con-
tinuam  requirat  artificis  prasfentiam  agitantis
materiam,  quimateriam  femcl  conglobatam  ex-
imatjitcrumque  conterat  •,  quäratione  multum
agcre  habet,  antcquam  materia  ad  albedinem
pcrveniat.  Via  autem  nofträ,  piin  a  vice  materia
lufficienter  albefcit  &  quidem  plus  quam  illa
vulgari  calcinationis  &  agitationis,  Autumo  ig'^

tur


P    A    t    S        I.  ß-J

urantimonii  vitrum  confe<5turo  optimam,liac-
enufque  incognitam  monftiäfTe  viam  ;  quäre*
velata  non  fperabo  qiiempiam  ftiiltorum  moic
linpoftcriim  ambulaturum  viam  illam  tasdiofam
piilcorum  ,  Ted  potius  vcftigia  mea  fecucurum.
Häc  enim  racione  ficilimc  quilibec  raedicorum
übi  parare  poterit  flores  emecicos  Sc  diaphoretU
cos,  nec-non  vitrum  andmonii  per  fe.

Ex  hifce  floribus  confici  pofTunc  etiam  olea.
dulcia  de  corrofiva-  aliaqae  medicamenta,ut  fu-
pra  didtum  de  fpintufalis,  de  poileadiceturin
parte  fecunda.

Faclurus  flores  e  regiilo  hifce  pulchriores ,  fa-^
ftisnimiram  ex  antimonio  crudo  ,  projiciatil-
lurapulverifatum  in  ignetn,  Scinomnibus  pro-
cedat utfapra  dictum,  &  accipiet  6cc.  Elevan-
tur  ^  hi  facile.  Quomodo  autem  hic  conficien-
dasregulus  compendiofe  nimirum,  invenire li-
cet m  parte  quarta.

Sublimantur  quoque  fcorije  ita  iit  nihil  pereac.
Facturus  autem  flores  inacrefolubilcsinliquo-
rem  5  adjiciat  tartarum  calcinatuni ,  vel  aliud
quoddam  Tai  fixum  vegetabile,  6c  accipiec  flores
lolubiles  in  qu o vis  liquore.  Faclurus  aucem flores
rubros  tarn  diaphoreticos  quam  purganrcs  ,  ad-
^  mifceat  Martem,  6c  accipiec  cinabrium  referen-
tcs  flores.  Defiderans  virides  admifceat  Vene-
remilapidem  calaminarem  (i  purpureos.

Atque  iic  c  quovis  minerali  flores  confici  pof-
funtjfive  illudlit  fixum  fi  vevotatile;  cogitur  enim
iti  altuiii  avolareprojcclum  in  igue :  Qm  dtverli-

E  niodc


C6  Fu  R  N  O  R.    P  Hm  O  S  O  P  H  I  c.

iTiode  in  Chirurgiä  ufurpari  pofTunt,  in  empla-ls
ftns&iingiientis-,ex(iccantenim  8c  adftnngunll
potenter  ,  cum  primis  confedti  e  lapide  calami-
nari.  Nee  funt  fpernendi  confcdi  e  marcafita  au-
reä  &  argentea.  Ex  arfcnico  confe(5ti  &  aiiri  pi-
gmenco  venenatifunt,  pi(5tonbus  autem  iitiles,
Arfcniciim  &  auripigmentum  caicinara  cum  ni
tro,  fi  (ublimanturpoftea  dant  flores  ,  tuto  intro
afTumendos,  expelientes  omne  venenumperfu'
dorem&  alvum.  Dupliciter  enim  corriguntur,
primo  feil,  per  nitrum  ,  fecundo  per  ignem  in
(ubiimatione:  non  igitur  formidandi,  quia&an-
timonium  venenum  fuit ,  ante  prseparanonem
fai*  Qiio  enim  majus  virus  ante  praeparationem,
eo   major  pofl:  medicina.

Floies  fulphuris  docentur  in  parte  fecunda,
quamvis  etiam  per  hanc  confici  pofTmt  forna-
cem,  cognitä  nimirum  illius  natura  &c  proprieta-
teperexpcrtLim,  alias  fulphurcomburitur.

Jta  etiam  lapides  prseparati  rediguntur  in  flo-
res aliaque  plura ,  de  quibus  non  opus  verba  fa-
cerc;  poterit  qui  velit  cxperiri.  See.

Et  quidem  non  dubito  de  revelatione  plana  8c
clarädeftiilationisqucefit  perfornacem  noitram
primam,  quare  finem  faciam.  Intelligens  igitur,
fcienfque  fabricam  fornacis  (quam  petere  licet
ex  delineatione)  ejufque  ufum,  ron  nepabit ,  me
bonum  opus  fecirfe ,  nee  laborcm  meum  impro-
babit.

Atquehaeccft  via  optima  deftillandi  &  fubli-
mandi  incombuftibilia.  In  fecunda  parte  invcnies

aliam


P     A    T<     S  1.  ^-7

aliam  fornaccm  in  qua  deftillantiir  combuftibi-
lia,  nee  non  fpirirus  fubtjJiflimi  &c.  Infervit  pri-
mafornax  aliis  quoqiie  ufibtis,  utpotc  (eparatio-'
nimerallorum^puriab  impuro  ;confe<ftioni  falls
centralis,  humidique  radicalis  lilorum.  Scd  quia
idpraedidta  fieri  nequitviä,  quärcsprojicfuntur
in  ignem.  ad  confequendos  flores  &  fpiritus,  Ced
viäquädam  fecretäphüofophicä,  vi  ignis  alicujus
fccreti;  hadlenus  a  philofophis  occu  tata,  nee  e-
goSecrctum  illud  proftituam  coram  omnibus,
fufficiacigicuranfam  dediflc ulterius  inquirendi^
viamque  monftraffe  aliis

F    I    N    I    S,


E2  1  N^


INDEX

Remmpraecipuarum  partis  Primx.


TJ*  Xßruäiopmufornacis..

7-

J^  Recipientes,

8,

OlUfuhlimatorU.

10.

Modus  deßillandi.

ir.

Defi'iüatto  Spiritus  Salis,

i8

Bjufdemufusin  Chymicts,

22.

Oka  vegetabilium.

24.

Oleagummatmn  &  refinamm.

16,

Rectificatio  oleorumtenac'mm  &  fatentium.

28.

Quinta  ejfentia  vegetabilmm.

30.

Quinta  effentia  metallorum  &  mineralium.

51.

Oleum  dulce  i?  rubrum  metallorum  &  mineralium.

ibid.

Oka  corroßva  eormidem.

32-

Oleum  feu  Liquor  Solis^

ibid.

Oleum  Martis,

33-

Oleum  Veneris.

34-

Oleum  lovis  &  Satmnu

35-

Oleum  Mercurii,

ibid.

oleum  Antimonii.

ibid.

Antimonii  yomitivißores  albi

38.

Fomitivt.

ibid.

Liaphoreticl

35?.

Olei  Antimonii  corroßvi  ufus  externus.

ibid.

oleum  Arfenici  &  Auripigmenti ,

40.

Oleum  lapidis  calaminaris^

41.

Ijuflem  ufus.

43-

Secretum

INDEX.

Secretum  aliquod  medkum.  44,

Vfitsfpiritusfalts  occonom'icus.  45,
Spiritus  acidus  y  fiveacetum  ctmäorum  vegetaVilium*

47-

Spiritus  papyri  &  linteorum,  49.

Spiritus  fenci.  ibid.

Spiritus  captllorunhcormmm  '&  ofsium»  5  o.

Spiritus  aceti,  mellis  &  Sacchari.  ibid^

Acetum  rhilofophicum.  5/.

Spiritus  falls  tartari ,  tartari  vitrioUü  aliorumque

Saliumfixorum.  52.

Metallorum  crefcentia.  ibid.
Spiritus,  Tlores  &faUa  miner  alium  &  lapidum,  54.
Jlores  metallorum  öc  mimraUum^eorumqueufus,  ibid.

Ihres  Auri  &  Argenti.  5  6".

"Ilores  Martis  &  F'eneris.  5  7.

Ihres  Saturni  &  lovis.  ibid*

Ihres  &  aqua  Mercurii.  58.

Ihres  ex  Ztnc':,  eorumque  ufus,  ihid*

Ihres  Antimonii,  <Jo*

lortiterpurgantes»  ^5.

Mediocriter  purgantes,  ibid.

Diaphoretici^  ihtd*

Vitrum  Antimonii^  ^4,

Ihres  in  a'erefolubiles,  ^ö".

Oka  florum.  ibid»

Ihres  auripigmmtu  ibid.

"Ruhru  ibid.

Firides,  ibid,

vApureu  ibid.

E  5  f /ö-


INDEX.

Tlow  Arfenici,  Aunplgmenti  &  marcaßtarum»  €6l

VloYC^  Sulphuris.  ibid.

Jlores  lapidum.  ibid,
Metallorum  anatomia ,  furificatio,fal  centrale  &  Hu-

midum  radtcale,  6j.

F    I     N    I    S.


rTTPKTi^T>TT^

li


wmt  V"    j   U   AN   N    EM      J  A  N   S   S   O  N   lUM*
Cl3      I3C     LI.


Prima  olb  fublimatoria
E.  innititnrfoi-amiiii  fu-
pcriori  fornacis  D.  Se-
cunda  F.  Tertia  G.
Quarta  H.  &  lic  confc-
cjucnter.


Cineritiiim  ejufdcm  cum  foinace  umflitiidmis  A.  Foramen
metliiimper  f<ad  cärhones  C  (pecies  injimmtw  ileßillanda
B.obnii  immt  im  Ufdeimi  appmiendum poß mjeBionem  C.


Uifimflu


qttdfr


idititm  I


Foramenßipei

da  D.Cnm  ßio  opemdo  ^.rjiiodaffonitiirfoßinjeHwncm
cttrloiutm  &  mittendmm,  FifluU  funiitm  cgrediens  copi-
Uufnwo reapientt  F.  Primum  vis  recipiens  CSeaindum
Vi.Tcrtiiim  I.  Sektdi  cm  tnnititurfrimiim  vxs  recipiens ,  in
media pcrßoratim,  tit  Collum  recif  lentis  tranßre  välent ,  cm
fcr.rclU  L.  xnnenuur  K.  Ipf^ßuteUa  per  cujus fifiuUm de-
'ßiiimt  condcnßm  fpiritm  in  recmdion  appofirum  L.Recepta-
culi,„!infiodßilI.minfiuteIlS  coUe^i  fpiritm  M.  SelluU
'is.Pcr  cujus  medium  tranßt  trochletiproluhituelcvMts,
cujus  hcr.eßcioßctttcÜA L.Primo  dpplicatur  recipienti,  ue.in-
feriori.  Locus ßßuU  pro  deßilUtione  ßp'ritus  vitrioli  &  A-
Imiini'  O.  Cr  Utes  conßßens  e  duobus  kteidisferreis  robußis
tr,nßvrrßs,ßrm„crf^-n.a.ppl,c.t,s,r,n innitunuir  +vel  ^,
rf//(  mimres  mobiles,  nuo  forn^x  ab  immmditie  Uberare
^iiear.


Prima  fiftulacurva  G.  accommodata  fiftulx  fornacis
squali  F.  Vas  recipiens  fiftuls  Uli  accommoda-
tum,  coUocatuminlabroquodam.  I.  in  aqua  ad
accelerandas  operationcs  H.  cum  fuo  operculo  du-
plici  foraminc  prardito  K.  quorum  primum  pri-
ma tranfit  fiftula  curva  fimplex  G.  alterumvero
ififtulacurvaduplicitcr  L.  uno  fcilicet  bra-


quorum


alterum  abit  in  vas  recipiens  I


prima  i

chio,

cundumHH.  Similiterut  primum  in  aqua  in

broquodamcollocatum,quodctiam  altera  fiftuU

curva  duplicitcr  M.  ingrcditur,  brachio  fcilicet

uno,  &c.  qua  rationc  &  deftiUantur  fpiritus  &

fublimantur  flores  cclcrrimc  &  quidcm  in  magn»

copia.


o


FURNORUM

PHILOSOPH  ICO  RUM,

F  A  R  S     <iA  L  r  E  R  A,      .

In  qim

Dcfcribitur  fccundx  fomacis  proprietas ;
CUJUS  bencficio  deftillari  poflunt  omnia  volatilia,
fubtilia  &  combuftibilia  i  vegetabilia,  animalia  &  mineralia  j
j    via  quadain  incognita  hnttenus  Öc  compendiüsa  ;  qua  nihil  perdi-
tux  omnino,  fed  fpritus  etiain  fubtili-fruiü  capiuntur,
tjuod  alias  per  retottas,  aliaque  vala
fieri  nequic

Per

JOANNEM       RuDOLPHlill
Gl    auberum.


k


froftatit  apud  Joannem    Janssonium

cIO      l3C     LI.


ii


STRU  C  TURA

SECLlNDiE   FORNACIS.

As  deftillatorium  cfto  confediim  e
ferro ,  vel  e  terra  optima ,  &  in  igne
fixa  (  de  qua  in  c|iiinia  parte  )  majoris
vel  minoris  pro  kibitu  quantitatisrln-
fervit  autem  ferreum  fpiritibus  non
iCorrofivis  admodum ;  terreum  vero  illis  rebus  qu2e
ferrum  in  igne  aggrediuntur  &  liquefaciunt,  utpote
funt  fulphur  &  antimonium  &c,  quare  duo  requi-
runtur  vafa,  unum  nimirum  ferreum ,  alterum  ter-
reum ;  quo  unicuique  materias  ( (i  ve  ea  fit  corroli-
va,  five  non)  fuum  pcculiare  vas ,  fuufque  peculiaris
furnus  attribuatur ,  ne  per  contraria  perdatur.  Spe-
ciem  autem  prccdiäii  vafis  videre  licet  e  figurä.  O-
portet  autem  inferne  effe  paulo  ampliusquamfu-
perne  ,  cujus  altitudinis  proportio  fit  dupla  ad  am-
plitLidinem ;  fuperne  prseditum  orificio  cum  certä
quädam  diftindione  profunditatis  unius  digiti  latt
tranfvcrfi  ad  minimum ,  pro  excipiendo  operculo,
auricLila  pr^edito ,  ut  forcipe  auferri  pro  lubitu ,  ite-
rumque  reponi  poflit ;  nec-non  prominentia  aliquä,
diftindioni  illi  ^rxd\6tx  partis  inferioris  corre-
fpondente.O  ^ortet  quoque  partem  inferiorem  prx-
ditam  elfe  tribus  prominentiis  collateralüms ,  qui-
bus  innitatur  muris  fornacis ,  qua:  alia  efle  non  de-
bct ,  quam  vulgaris  deftillatoria  cum  capella,  ut  vi-
deret  licet  e  figurä.  Etfi  nolis  habere  fornacem,  non

Aa  2  opjis


i^      FuRNOR.  Philosophic.

opus  erit  illis  tribiis  prominentiis,  fi  modo  fit  pla-
num in  fundo  vas  deftillatorium ,  vel  pcdibus  prs-
ditum  &c.  Cujus  tubulus  unius  fpithamae  longitu-
dinis ,  in  anteriore  parte  paulo  anguftior  quam  po-
fteriore ,  egrediatur  prope  diftindioncm  iilam  pr^e-
didam ,  Ipiritibus  ftillandis  deftinatus.

CModus  deßillandi.

"p^Eftillaturus  acccndat  ignem  in  fornacc ,  ut  pro-
•*-^be  incalefcat  vas :  quod  fi  non  incameratum,
fuper  cratem  collocandum  crit ,  &  circumcirca  la-
tercs  j  in  quorum  medio  carbones  accendcndi ,  ad
calefaciendumvas,  cujus  replcnda  diftindio plum-
bo  fufoj  quo  arftifTime  claudatur  orificium  vafis
appofito  operculo  ,  fpiritibufque  interdicatur  five
dcnegetur  cxitus.

Quo  fado  materia  deftillanda  per  vices  injicienda
venit,  fmgulis  nimirum  vicibus  parum,  qua  in-
jcda  opcrculum  apponendum  ,  qux  calefada  emit-
tit  fuos  fpiritus  per  tubulum  in  Recipientem  luto
adaptatum  illi ;  qux  quia  in  pauca  quantitate  per
vices  iniicitur;  caret  periculo  ercptionis  per  lutum,
6c  fractionis  recipientis ,  quare  deorfum  cogitur.
Quo  facto  plusiniice  materia?,  &  inomnibus&
finguiis  procede  ut  antea ;  atque  hoc  continua,  do-
ncc  fufncicntem  nadus  fis  fpirituum  quantitatem.
Cave  autcm ,  ne  plus  una  vice  injicias ,  quam  reci-
piens  ferre  poteft  proptcr  periculum  fraclionis.  Re-
pleto  vafe  (deftillatione  nondum  finita)  aufer  oper-
culum ,  ^  cximc  caput  mortuum  cum  cochleari

fer-


P   AR    s     11.  y

ferrco;  eoqueablatoiniicenovammateriam,  pau-
lulum ,  nimirum  per  vices ;  quod  fic  continua  pro
lubitiu

Atque  hac  ratione  fpatio  uniiis  diei  plus  deftil-
larclketevafealiquo  parvo,  quam  per  ingcntem
aliquam  retortam ,  ubi  nullum  periculumjadurse
facicndse  fpirituum  vel  rccipientis.  Licet  etiam  in
hacdeftillationeprolubitu  ccffare,  iterumque  in-
choarc,  carente  i^nis  periculo  plus  debito  auÄi ,  in-
fcrviente  dcftillationi  fpirituum  etiam  fubtiliflimo-
rum.  Deftillaturus  enim  fpiritum  ali quem  via  illä
vulgari  per  retortam ,  fubtilem  nimirum ,  utpote
tartari ,  cornu  cervi ,  falis  armoniaci  &c.  cum  dam-
no  experietur ,  fpiritus  magno  cum  impetu  eruptu-
ros  (  etfi  illorum  materia  non  nifi  fit  media  libra  )
lutumquc  malum  penetraturos  ,  vcl  recipientem
(ii  lutum  fit  Optimum  tranlitum  illis  prohibens  )
fraduros ;  fieri  enim  nequit ,  quod  tanta  copia  fpi-
rituum unä  vice/ubtilidimorum  nimirum  capiatur«
Egredientes  enim  cum  impetu  erumpunt ,  itä  ut
recipiens  ipfos  capcre  nequeat ;  unde  fit  quod  fran-
gatur ,  vel  illi  lutum  tranfeant :  id  quod  in  hacde-
ftillandi  ratione  fieri  nequit ,  quia  parum  faltem  una
iniicitur  vice  ,quod  tantos  &  tam  copiofos  dare  ne-
quit fpiritus,  qui  recipientem  frangant;  quibus
'  prima  vice  egreflis  Sc  fedatis ,  iniicitur  plus  mate-
risE  vice  nimirum  altera,  &  fic confequenter ufcue
ad  fufficientiam.  Tandem  auferendus  recipiens,exi-
mcndufque  fpiritus ,  qui  confervandus  in  ejufmodi
vitris  quales  defcribentur  in  parte  quintn.

Hac  igitur  ratione  cunda  melius  deftillantur ,
Aa  3  five


€       FuRNOR.  Philosophic.

five  ea  fint  vegetabilia ,  five  animalia ,  five  minera-
lia,  quam  viä  illä  vulgari  retortarum ,  cum  primis
autem  fubtilifTimi  illi  fpiritus  hie  capiuntur,qui  alias
capi  nequeunt  tranfeuntcs  per  lutum ,  meliores  &
prseflantiores  oleis  illis  gravibus,quse  falso  profpiri-
tibus  vulgo  habentur,  mnt  enim  non  nifi  aquse  cor-
roiivx;  Verus  enim  fpiritus  volatiiis  eft,  fubtilis  &
penetrans;  qux  attributa  non  reperiuntur  infpi-
ritu  falis ,  aluminis,  vitrioli  officinarum ,  quia  non
nifi  olea  funt  gravia ,  calore  non  exhalantia.  Verus
enim  fpiritus ,  ante  phlegma  veniat  oportet,  nee  id
quod  fequitur  phlegma  &  phlegmate  gravius  fpiri-
tus volatihs  dici  merctur ,  fed  potius  oleum  quod
dam  grave  &  acidum.  Si  quidem  palam  eft  fpiritum
vitrioli  officinarum  epilepfiam  non  curare  ,  quae
tamen  virtus  alias  adfcribitur  ipfi ,  &  quidem  re-
Vera.  Nee  fpiritus  vulgi  tartari  fpiritus  dici  meretur,
fcd  potius  phlegma  foetidum ,  vel  acetum.

Quomodo  autem  veri  illi  fpiritus  eHciendi ,  id
nunc  aggrcdiar  demonftrare ,  quia  multa  prxftant
in  multis  morbis :  Infervit  autem  hsee  deftillandi
ratio  qu2:rentibus  egregia  medicamina ;  alii  enim
quibus  perinde  eft ,  utrum  bcne  vcl  male  parata  fua
medicina ,  non  opus  habent  exftruere  hane  fornacu-
lam  5  horum  fpirituum  confieiendorum  gratiä,
quia  vili  pretio  femper  &  ubique  poflunt  ä  vulga-
ribus  chymicis  &  pharmaeopoeis  fpiritus  fuos  mor-
tuos&inefficacescoemere.  Quare  non  mirum ,  fl
nihil  hodie  egregii  pra^ftatur  medicamcntis  illis
Chymicis^alias  meritoGalenicis  bonitatis fuse  cau-
fä  prseferendis.  Eö  enim  nunc  devenit,  ut  ve-
rus


1?   A  RS     IL  7

ms  Chymiciis  pius  &  honeftus,  appellatione  cliymi-
corum  medicamcntorum  erubefcere  habeat,  quia
talia  non  edunt  miracula ,  qualia  de  illis  perhiben-
tur.  Eft  aiitcm  nulla  alia  caufa ,  malse  nimirum  il-
lius  famse  Chymicorum  medicamentorum ,  quam
ipfa  incuria  medicorum  hodiernorum  ,  qui  etft
utuntur  chymicis  medicamentis  (  oftcntationis  feil.
gratia)rem  tarnen  domellicam  pluris  faciunt,quam
falutcm  aegrorum ,  coementium  male  parata  medi-
camina  a  Pfeudo-chymicis ,  eaque  incaute  admi-
.niftrantium ;  unde  plus  damni  fsepe  quam  utilitatis
xgrorum  ,  nobiliflimaque  Chymia  infamis  reddi-
tur.  Curiofus  autem  medicus  pro  virili  nititur  pro-
priis  manibus  fua  prxparare  medicamenta ;  Sc  fi
non ,  coemit  ab  honeflis  &:  excrcitatis  Chymicis
parata ,  quibus  fretus  plus  prseftat  in  medicmä  ,  lau-
demque  inde  meretur ,  prx  cxteris  nimirum  igno-
rantibus  medicis ,  qui  incognita  fibi  medicamina
fuis  a:gris  adminiftrant ,  ac  proin  rationem  reddere
aliquando  non  valebunt  coramfupremojudicepra-
xeos  fu^e  injufta^.

oleum  vitrioü  acidum ,  fpiritufquevt*
trioli  lolatilis,

TTA(5lenüs dixi  m  genere  quomodo  fubtilcs  illi
^  -"-fpiritus  eliciendi ;  nunc  quoque  in  fpecie  unius-
cujuTque  matcria;  prseparationem  aggrediar  :  &
quidcm  primo  agam

De


%      FuRNOR,  Philosophic»
De  Vitriolo.

VItriolum  antequam  deftilletur ,  niilla  aliä  indi-
get  priEparatione ,  quam  manuali  feparationc
afuis  impuritatibus ,  live  rebus  heterogeneis  ne  fpi-
ritus  inde  inter  dellillandum  inquinetur.    Si  vero
velis ,  poteris  ipfum  femel  diffolvere  in  aqua  purä,
folutum ,  filtrare  •>  itcrumque  pofleä  aquae  evapo-
ratione  redigere  in  vitriolum,  ut  ccrtus  lis  purifica-
tionis  ejus.    Poflea  inftrumento  calefado,  injice
unciam  unam  vcl  alteram  cum  cochleari  ferreo,
quo   injedo  repone  iterum  opercidum,  &  inftar
nebula:  alba:  unacum  phlegmate  egredientur  fpi-
ritus  in  reci  plentern ;  quibus  evanefcentibus  &  con-
denfatis ,  plus  iniice  vitrioli ,  atque  hoc  tamdiu  con-
tinua,  donec  vas  tuum  repletumfit;    tuncenim
operculum  auferendum ,   de  cum'  cochleari  ferreo
Caput  mortuum  cximendum;  quo  ablato  plus  iniice
vitrioli ,  atque  id  taiiKÜu  repetc  ,  quamdiu  volucris,
vel  donec  fuificicntem  nadlus  fis  cppiam  fpirituum,
Tandem  omnibus  refrigeratis  aufer  recipicntem,
liqüoremque  efi-unde  in  retortam ,  quam  colloca  m
arenä ,  ex  leniffirno  ignis  c alore  fpiritum  volatilem
fepara  ab  olco  gravi :  oportet  autcm  vas  rccipiens
fpiritum  illum  volatilem  ,    optimo  luto  retortae
unitilm eflejquale  docebitur in  5. parte.  Spiritu  vo-
latili  omni  cgreflb ,  qiiod  percipere  licet  c  guttuUs
majoribus ,    aufer  recipientcm  ccra  obturandum ,
aliumquc  repone  (fcd  abfque  luto)ad  phlegma  feor-
fim  capiendum,  &  rcmanebit  in  retorta  oleum  gra*-


P    A    R    S      II.  9

\t ,  nigrum  &  corrofivum ,  quod  fi  vis ,  reÄifica-
tionis  gratia,  poteris  fortiori  igne  elicere  :    Etfi
non ,  fac  ut  omnia  refrigefcant ,  quo  fado  exime
rctortam,  &  affunde  oleo  fpiritum  prxdiftum  vo-
latilem ,  quam  colloca  in  arena ,  ignemque  admini-
ftra  moderatiflimum ,  &  unice  egredietuA' fpiritus
ille  volatilis ,  reliclo  omni  phlegmate  cum  olco,  at-
trahente  illud  ratione  ficcitatisTuae.   Hac  igitur  ra-
tione  fpiritus  ille  omni  privatur  phlegmate ,  &  pla-
ne igneus  redditur,  Ted  non  corrofivus.    Qui  fi  non
recftificatur  ab  oleo  proprio,  non  diu  perfeverat
in  bonitatefua,  quia  temporis  progreffu ,  pulveris
rubri  prsecipitatione ,  privatur  fuis  viribus,  &  aqux
fimilis  redditur;    quod  fi  reftificat,  fieri  nequit.
Caufa  autem  hujus  prascipitationis  cft  debilitas  fpi-
ritus ,  a  nimia  copia  aquofitatis  caufata ,  qua  fit
ut  fulphur  fuiim  retinere  nequeat  ;   quod  tamen
facile  retinet  redificatus  a  proprio  fuo  oleo.    Pulvis
autem  ille  ruber  non  fpernendus ,  fed  confervandus
diligenter,  quia  non  minoris  pretii  quam  fpiritus:
eftque  nihil  nifi  fulphur  volatile  vitrioli  virium  mi-
randarum ,  quarum  non  nullse  recenfebuntur.

^,  Vjus  &  Bofis  Sulfhuris narcotiävitriolu

A  Dminiflratur  gr.  i .2.3 .4.  vel plurium pondcre,
■^^habitä  nimirü  ratione  segrotantisiMitigat  dolo-
res dulcem  provocat  fomnum,  non  inftar  opii ,  hyo-
fcyami,  aliorumque  foporiferorum ,  feil,  nonpe-
riculofum ,  (qA  tutum  &  füavem :  Cujus  beneficio
gravifTimi  curantur  morbi ,    cui  Paracelfus  mul-

tum


10      Fu  R  N  O  R.    P  ft  I  L  O  S  O  1>  H  I  C.

tum  attribuit ,  ubi  fcripüt  de  fulphure  embryönato.

T>eufu^  virtute  Spiritus  Vitrioli
'uolaülts,

Hlc  fpiritus  fulphureus  proprietate  prseditus  fub-
tiliandi  &  penetrandi ;  aliquot  cnim  guttula-
rum  pondere  adminiftratus  fudoris  gratiä ,  permcat
univerfum  corpus ,  aperit  obftrLidtioncs ,  &  inftar
ighis  omncs  vitiofos  humores  confumit :  Eftquc
egregia  medelainEpilepfia,  Mama,  fufFocatione
matricis,  fcorbuto  ,  melancholia  hypochondria-
ca ,  aliifque  morbis  ab  obftruclione  &  putrcdinc
fanguinis  proficifcentibus,  Prodcfl  quoque  in  pe-
fte  5  cunftifque  febribus.  Mixtus  cum  fpiritu  vi-
ni  pro  quotidiano  ufu ,  mirabilia  prseftat  in  cxtrin-
fecis  accidentibus.  Item  in  apoplexiä ,  contraä:u-
rä ,  aliifque  nervorum  affcdibus ,  parti  zScdiX  af-
fridus ;  penetrat  ad  oflium  meduUam ;  calefacit
&  recrcat  nervös  duros.  In  colica  li  praeter  intrin-
fecam  adminiftrationem  ,  in  cliftere  applicatur,
eveftigiojuvat.  Loco  podagrico  illitus  ,  mitigat
dolores ,  tollit  tumorcs  &  inflammationcs ;  &  prse
ca:teris  fcabiem  curat ,  impetigines  ,  ferpigines  &c.
curat  recentia  vulnera  &  antiqua ,  cancrum  ,  lu-
pum  &c.  exftinguit  ambuftiones ,  inflammationcs,
gangracnam  ,  &  confumit  nodos  cutaneos.  In
iumma  hie  fpiritus  a  vetcribus  fulfhur  Philofopho-
rum  vocatus  ,  univerfaliter  operatur  in  cundis
morbis  ,  cujus  vires  laudari  fatis  nequeunt ;  quare
mimm,  quod  hodie  tarn  raro  rcperiatur,     Aqu«

fon-


p  A  R  s    ir.  it

fbntanx  mixtus ,  gratam  ilU  conciliat  aciditatem ,
itautrefcratacidulas.  Curaiitur  etiam  dotni  per
hunc  fpiritiim  alii  morbi ,  qui  alias  thermarum  ufu
curantur.  Poflem  hie  rccenlerc ,  quomodo  hie  fpi-
ritus  in  magna  copiä  impetrandus  &:  quidem  abfquc
deftillatione  pro  balneis  ,  quo  miraeula  prasftari
qucunt ,  fed  ob  hominum  ingratitudinem  difFere-
tur  ad  aliud  tempus.

De  viribus  dr  ufu  olei  vitrioli  corroßvi.

'S^  On  multum  in  medicina  ufurpatur ,  quam  vis
•*-^  in  Omnibus  fere  officinis  reperiatur,  aeidita-
tis  conciliandas  gratiä  fyrupis  &  confervis.  Poteft
quoque  mifceri  aquae  fontanse  ,  ad  reftinguendam
fitim  prsetcrnaturalem  &:  vifeera  interna  refrige-
randa.  Extrinfcee  illitum  mundificat  uleera  fivc
vulncraimmunda,  purum  ab  impuro  feparando,
&  bonum  fundamentum  faeit.  Refolvit  quoque
re6cificatum  nonnulla  metalla  &  in  vitriola  redigit,
cumprimis  autem  Martem  &  Venerem  ;  mifceri
autem  oportet  cum  aqua ;  alias  enim  diificulter  illa
aggreditur,  fit  autem  id  fequenti  modo.

Vitriolum  Martis  S"  Vener  is.

A  Ccipe  oleum  vitrioli  grave  una  cum  phlegmate
■^^C  Teparato  priüs  fpiritu  volatili )  &  affiinde  illud
laminiscupriautferri,  &  coUoca  vitrum  in  arena
calida ,  donec  oleum  nihil  amplius  folvat ;  pofteä
cfFundefolutionem,  eamque  filtra,  quam  denu^r

col-


II    FuRNOft.  Philosophic.

colloca  in  Cucurbita  humili  in  arena  calidä,  ad  e-i
vaporandum  phlegma ,  donec  cuticula  fuperne  ap-
pareat :  tunc  ignem  exlHngue,  &  ubi  rcfrixerit,  col-
colloca  exemptum  vitrum  in  loco  frigido ,  &  intra
paucos  dies  virides  producentur  cryltalli  e  Marte ,
€  Venere  autem  fubcoerulese ,  quas  exemptas  licca
fuper  cliartä  emporeticä ;  refiduum  denuo  colloca  i
in  arena  ad  evaporandum  ut  antea ;  atciue  id  toties,
donec  omnis  folutio  abierit  in  vitriolum.  Eft  au-
hoc  vitriolum  purius  meliufque  communi ,  melio-
rem  enim  dat  fpiritum  volatilem  &c.  Conficitur
etiam  vitriolum  e  prsediÄis  duobus  metallis  cum
fulphure  vulgari ,  fed  via  difficiliori  prasdida ,  qua-
re  hie  fludio  omittitur.

Vitriolum  Luna  cmuleum,

COIverafuramLunse  cumoleovitrioli  redificato
*-^additione  aqu^/ed  non  tantae,quanta  requiritur,
ad  confed:ione  vitrioli  Martis  &  Venens.  Vel  quod
melius  folve  ealcem  Lunse,  praecipitatam  exac|ua
forti  cum  cupro  vcl  aqua  falfa  j  Solutione  pera(5la ,
illam  decanta  &  filtra ,  pofteä  guttatim  afFunde  fpi-
ritum urinse,  vel  falis  armoniaci ,  donec  ftrepere
ceffet  ,  &  fere  omne  argentum  praecipitabitur  in
pulverem  album ;  quem  una  cum  liquore  effunde
in  phiolam ,  &  colloca  in  arena  2  4.horarum  fpat  io
ad  coquendum ,  &  fere  totam  ealcem  folvet  itcrum
liquorille,  &  coeruleum  inde  acquiret  colorem:
folutioncm  decanta ,  filtra  &  abftrahe  humiditatem
fuperfluam  ,    dcnec  appareat  cuticula  :  poflea  in

fri-


P    A    R    S       II.  Ij

frigido  colloca  ad  producendum  vitriolum ;  &  cum
reliduo  liquore  procede ,  ut  fupra  didum  de  Marte
&  Vcnere.

Atque  hac  ratione  conficitur  argenti  vitriolum
egregium ,  quod  per  fe  adminiftratum  a  gr.4.  5 . 6".
ad  10.  catharticum  eft  Cephalicum.  Et  ii  habes
ejuscopiam,  quod  deftillare  illud  poflis ,  accipies
non  modo  fpiritum  acidum ,  fed  etiam  volatilem  >
prsEllantidimuin  in  omnibus  affediibus  cerebri  :  re-
fiduum  in  deftillatione  in  corpus  reducibile  eft ,  ita
ut  nihil  pereat  argenti ,  nifi  quod  abiit  in  fpiritum.

Caeterum  Oleum  Vitrioli  acidum  prsecipitap
cund:a  foluta ,  five  iint  metalla  five  lapides ,  ani-
malis  etiam  pifc Jumque  lapides ,  corallia  &  perlas  ,
falis  fpiritu  vel  nitri ,  eoque  reducit  in  piüveres  le-
vifTimos  ,  (  Magifteria  officinarum  )  elegantiores
prxcipitatis  cum  fale  tartari  :  Cumprimis  corallia
&  margaritdE  redigentur  in  pulverem  nitidiflimum,
nec-non  mater  perlarum  ,  &  cochlearum  teftse  ,
margaritis  orientalibus  fimilimum.  Qui  modus
hadenus  fuit  fecretus ,  cui  ille  magifteria  ex  aceto
per  fal  tartari  prxcipitantur  ,  non  comparandus.
Pulveres  prxdidi  adhuc  pulchriores  redduntur ,  fi
pr^cipitantur  cum  fpiritu  fulphuris  accido ,  ita  ut
loco  cofmctici  cutis  nigra^  ufurpari  poflint.

Non  poflum  filere  hk  abufum  erroremque  hac-
tenus  commilfum  in  prseparatione  horum  magi-
fterionim.  Paracelfus  in  fuis  archidoxis  docuit  prse-
parationem  mai^fteriorum  Extrac  torum  ;
quibus  plane  diflimilia  nonnuUi  ipfius  difcipulorum
pra^fcribuat,  mentem  ParaceUi  prorfus  non  äffe-

cuti


14    FuRNOR.  Philosophic.

cuti.  Sine  dubio  Paracelfus  prsEfcripfit  magifteria
confortaiitia  &  vitalia ;  difcipulorum  vero  ejus  funt
Corpora  mortua  &  incfficacia ,  etfi  nitidiflima.

Non  ncgaverim  quod  e  corallis  &  perlis  confici
poflint  medicamina  prseflantiflima,  quorum  &  ego
nonnullas  pra^fcribo  prseparandorum  vias ,  fcd  non
inftar  vulgarium.   Q^j^^  enim  quxfo  utilitatis  e  la-
pide  foluto  cum  aquis  corrofivis  ,  itcrumque  in  la-
pidem  prsecipitato  ?    poteftne  hac  ratione  virtus
ejus  multiplicari  ?  minime,  potius  vero  diminuitur,
Multa  enim  a  corrolivis  fpiritib.  ceu  igne  deftruun-
tur,  nee  omnia  in  igne  five  aquis  corrofivis  cmen-
dantur,  Ted  potius  major  pars  corrumpitur.  Sed  ais,
propterea  in  talia  rediguntur  Magifteria ,  ut  m  fub-
tiliflimum  redad:a  pulvcrem  eo  citiüs  opercntur.
l^i.  CoralliajPerlse,  aliaque  foluta  aquarum  corrofi-
varum  beneficio ,  iterumque  praecipitata  Sc  edulco-
rata,  vix  ac  ne  vix  quidem  folubilia  iterum  in  cjuf-
modi  fpiritibus  acidis.    Quare  in  illä  prasparatione
res  potius  corrumpuntur  quam  emcndantur  ,  &
potius  occluduntur  quam  recluduntur :  teftatur  e-
nim  expericntia,  magiftci:ia  illa  praedida  non  prx-
ftare  promifTa.

Liquet  inde  perlas  &  corallia  cruda  archeo  fto-
machi  effe  gratiora ,  utpotc  quibus  eflentiafua  fub-^
tilis  vi  corrolivorum  non  combufta ;  cujus  ratione
rnulta  fane  prsellare  pofTunt.  Veteres  enim  coral-
liis  &  perlis  attribuerunt  virtutem  renovativam
Sanguinis  corrupti,  ablativam  mclanchoÜac  &tri-
ftitia: ,  &  confortativam  cordis,  &  Ixtificativam ;
quod  ctiam    elficaciter    prselbnt ;    minime  au-

tem


P    A    R    S       II.  1^

tcm  ma^ifteria  illa  prxdiära ;  quia  criida  efficacio-
ra  magiftcriis  combuftis.  Non  enim  latet  prse-
didos  morbos  utplurimum  proficifci  ex  obftru-
dione  Uenis ,  qiise  non  nifi  fuccus  tartareus ,  fivc
pituita  acida,  occupa!7s  vifcera  interna,  ibique  coa-
gulabilis.  Ex  qua  obftrudione  proficifcuntur  ce-
phalea,  vertigo,  tremor  cordis  &  partium,  laflitudo
fpontanea  ,  vomitus ,  appcti%us  praeternaturalis,
naufea ,  Horror  ,  calor  prsetcrnaturalis  momenta-
neus ,  aliaque  plura  fymptomata ;  nee  quidem  hxc
folummodo  ,  Icd  etiam  putrcdo  &  corruptio  fan-
guinis,  producentes  lepram,  fcorbutum,  fcabiem
foedam,  &c.  quorum  malorum  omnium  origo  tar-
tarus  crudus  acidus ;  id  quod  probatur  vomitu  cre-
briore  acido  mclancholicorum  aliorumque,  cui
acetum  acerrimum  vix  comparabile ,  dentes  inftar
pomorum  immaturorum  ftupefaciente.  Quid
hie  conlilii  ?  Ablata  causa  tollitur  morbus  :  qux  fi
catharticis  auferretur  ,  utique  efTet  bonum ,  Ted
plerunque  illa  refpuit.  Per  vomitum  aliquatenus
diminui  poteft,  Ted  non  unicuique  confulendus
vomitus ,  quibus  periculofus.  Utrum  igitur  tar-
tarus  ille  mortificandus  fuis  contrariis  ?  id  quod  fie-
ri  quodammodo  poteft  per  vegetabilia  &  animalia,
fale  volatili  praedita ;  utpote  funt  nafturtiorum  ge-
nera ,  Temen  fmapi ,  raphanus  major ,  cochlearia ;
rpiritus  tartari,cornu  cervi,  urince,&c.  Penetrantia>
tartarum  microcofmi  qua^rentia ,  &  contrariorum
initar  mortificantia  :  in  quo  ducllo  duorum  contra-
norum  oritur  efFervcfcentia  quoedam  infignis ,  cor-
pus caletaciens ,  fudoremque  producens  j   &  quo-

tics


i6     Für  NOR.   P  h  i  l  o  s  o  p  h  i  c.

ties  ejufmodi  per  contraria  producitur  fudor ,  totics
aliquid  tartari  mortificatur.  Sed  quia  parum  fingu-
lis  vicibiis  humoris  acidi  mortificatur  &  dulcifica-
turperfpiritum  volatilem,  quare  faepius  repeten-
da  operatio  ad  mortificandum  omiiem  tartarum  ■.
Et  quia  (  ut  didum  )  didor  fortis  provocatur  quali-
betvice,  fpiritus  vitales  Ubefadans ,  idquodpcri-
culofum  5  propter  jaduram  virium ,  scgro  facien-
dam,  confultius  eft  humoriacidofamclicoobjice-
re  concedenda  ,  quibus  corrofiva  ipfius  qualitas
mortificatur  &  dulcificatur,  non  natura  human ae
inimica  &  contraria ,  fcd  grata  &  amica ,  utpote
corallia  &  perlse.  Omnium  enim ,  quotquot  fi.mt
lapides ,  folubiliora  corrallia ,  perlte ,  oculi  cancro-
rum  &c.

Quod  autem  corallia  8c  perlx  mortificent  corro-
nva,  &  quod  coralliorum  perlarumque  ope  tartarus
coagulatus  acidus  reducatur  in  liquorcm  dulceml
(medicinam  naturse  humanse  amicam  )  nunquam
iterum  coagulabilem ,  demonftrabitur  poftea ,  ubi
adlurus  fum  de  tartaro.

Melius  igitur  non  datur  remedium  in  coagulatio-
nibus  tartareis ,  vifcerumque  obftrudionibus  profi-
cifcentibus  ä  prsedominio  pituitar  acidse ,  quam  co-
ralliorum rubrorü  &  margaritarum  pulvis,  mane  je-
juno ftomacho  adminiflratus  a  3  Ib ad  ^.r.habita  ra-
tione  patientis,  ad jcjunandum  pofleä  i.vel  3 .  hora-
rum  fpatio.quotidie  nimirum  ufque  ad  cura^  finem.
Hac  ratione  humor  acidus  mortificabitur  &  dulci-
ficabitur  a  corallis  &  perlis,ut  poflit  poftea  per  natu-
ram  evinci ,  qua  ratione  obftruäio  refcratur  &  toi-
litur  morbus.  Hanc


Pars     IL  ly

^  •  Haue  meam  opinionem  de  corallörum  ufu  vero
&  magiftcriorum  abufu ,  operse  pretium  cfle  duxr
,  apponcre5&  (i  cum  faftidio  multorum  imperitoriitn
■  feil,  in  gradam  nimirum  vcritatis  amatoriim  inda-
gantium,  qiii  re  ipfa  expcrientiir  rem  itaiefe  habere:
incredulüs  fua  fibi  quifquc  rctiiieat  magifteria.

Et  fi  tibi  res  mira  vidctur ,  corallörum  perlarum-
que  pulverem  in  ftomacho  concoä:um  vires  fuas
exfcrcre,  quid  tibi  vidcbitur  de  corallis  Sc  margaritis
intcgris  devoratis  ab  humore  melancliolico  confu-
mendis ,  ita  ut  nihil  illorum  pec  alvum  excernatur?
item  de  metallis  duris  Sc  compaäiis  utpote  ferro  Sc
Zinck :  Sed  hoc  intelligendum  velim  de  melancho-*
licis,non  item  de  fanguineis  Sc  pituitofis^quibus  ra-
ro  ejiifmodi  prsefcribuntur.  Saspe  enira  vidi  robu-
ftis  adminiftratam  fcrri  rafuram  ä  ^  fi  ad  5J  pro  una
vice  contra  obitructiones ,  ad  quos  plus  utilitatis
inde  rcdiit ,  quam  ex  medicinis  pretiofiffimis  oifi-
cinarum ;  quorum  inde  fada  fuerunt  nigra  excre-
menta,  quemadmodum  fieri  confuevit  in  acidula-^
rumufu,  a  minens  ferreis ,  quas  permeant ,  vires,
fuas  mutuantium.

Etfi  rafura  Martis  non  confumitur ,  unde  qua^fo
illa  excrcmentorum  nigrcdo  ?  patet  igitur  inde  dura
Sc  cruda  mctalla  a  ftomacho  concoqui  polfe ;  Etfi
hoc  verum  ,  quid  ni  etiam  corallia  Sc  margaritse  ?
Probatur  idem  exemplo  puerulorum ,  quibus  ad'
miniftranturgrana4.  6".  8.  12.  lö".  limaturae  Mar-
tis fubtiliflimsE  contra  lumbricos ,  quos  enecat  St
evacuat  ftomachum  Sc  inteftina,  excrementa  ni-
gricans. Sed  hoc  in  hoc  cafu  obfervanduin ,  lum-

Bb    .  bricis


i^      Fu  R  N  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  I»  H  1  C.

bricis  occifis  &  in  inteflinis  relidlis  fivc  non  expul-
fis  ,  neceffe  elTc  poftea  adminiftrare  purgans  ali-
quod,   illos  evacuans  ,  quia  Mars  in  minori  dofi
lion  fuificientcr  operatur  ,  fed  folummodo  laxat ;
ne  renafcantur  alii  e  mortuis.     Senioribus  autem
major  adminiftrari  potcft  dofis ,  nimirum  a  Bj.  uf-
que  ad  5j-  ad  mortificandös  &  expellendos  fimiil
lumbricos  :  Et(i  quandoque  concurrat  vomitus  ,
nihil  periculi  inde,  Ted  potius  meliores  inde  eva-
dunt.     Non  autem  folum  adverfus  lumbricos ,  fed
&  contra  febres  ftomachicas  ,  cephalcas  &  obftru-
Äiones  totius  corporis ,    tutö  adminiftrari  potcfl
Mars ,   ceu  naturse  non  inimica  medicina ,  inftar
magnetis  noxios  attrahcns  humores.    De  cujus  vi-
ribus mirabilibus  vide  liheliwm   noftrum  de  Sym-
fdthia  &  Antiftithia  rerum.    Quas  nonnulli  Medici
animadvertentes  cogitarunt  illum  arte  emendare,
fed  inefficacem  potius  ipfum  reddiderunt,  admo-
ventes  nimirum  firuftum  chalybis  ignitum  Sulphu-
ri  ad  liquefaciendum  chalybcm ,  quem  liquetaÄum
cxcepere  in  vafculo  aliquo  aqua  replcto ,   &  poft-
ea ficcatum  &  pulverifarum  contra  obftruÄiones,
fed  frufträ  adminiftrarunt :  quia  Mars  per  fulphur
redditur  infolubilis ,  &  per  confequens  inefficax:
Sed  ü  reddidiflent  ipfum  folubiliorem  ,  utique  bene
cgifl'ent.Sulphur  enimfolvi  nequit  neque  per  aquam
fortem  neque  per  regiam ,  quomodo  igitur  folubile
per  humorem  aliquem  animalem .

Atque  hsec  dixifle  fuHiciant  de  humore  acido
mclancholicorum  confumente  lapides  &  metalla
facile  folubiiia  >    ncc  proin  opus  eifc  corroderc

coral-


P   A    R    S      II.  i^

corallia  &  perlas  antequam  adminiftrentur ;  quia
aVcheiis  ftomachi  fatis  potcns  ad  confumenda  illa>
&  ad  fibi  amicum  attrahendum  ope  nimirum  prse-
didorum  humorum.  Non  eß:  autem  mea  opinio,
idipfum  de  cmnibus  metallis  omnibufque  lapidi-
bus  iiitcUigendum  efle ,  non  cnim  ignoro  alia  criida
abfque  pra:mifla  prseparatione  a:grotis  minime  efle
adminiftranda.  Qux  autem  did:a,proptereä  dida,
ut  videamus  quomodo  fa^pe  res  optimse  ex  igno-
rantiä  potiüs  corrumpantur  quam  emendentur.
Spcrabo  igitur  nemmem  hac  mea  admonitione  of-*
fenfum  iri ,  quia  hac  in  parte  non  meam  ipfius  lau-
dem  5  Ted  proximi  uülitatem  qusefivi.  Nunc  igituc
iterum  ad  vitriolum.


De  O'eo  VitrioH  dulci.


m;


Emincrunt  veteres  Olei  vitrioli  dulcis ,  curän-
tis  epilcpfiam ,  necantis  lumbricos ,  aliarum-
que  virium ,  dtßtllundi  (  ut  perhibent )  fer  defcen-
ßim;  Ad  quod  obtinendumjuniores  omnem  move-
runt  lapidem,  fed  fruftra.  Si  quidcm  non  intellexe-
runt  veteres ,  dum  (luduerunt  vi  ignis  illud  elicere;
non  enim  dulce  5  fed  corrofivum  &  acidum ,  viri-
bufquc  illi  diflimile  impetrarurit ;  cui  nihilomirius
tantas  vires  (  Ted  falso  )  attribuerunt ,  quantas  ve-
teres fuo  in  rerum  veritate.  Teftatur  enim  expe-
Hen-ir, Oleum  vitrioli  vulgi  non  curare  epilepfiam,
iicc  lumbricos  cnecare ;  quod  tamen  Philofophicum
prxftat  fubito.  Q\iare  videre  cft,illud  fcil.vulgi,vero
oleo  vitrioli  medicinali  non  efle  comparandum.Nou

Bb  2r  negä-


iO       FuRN  O  R.    PH  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

negaverim ,  quod  e  vitriolo  communi  vi  ignis  per
defccnfum  eliciatur  oleum  fubviride ,  quod  tarnen
alteri  vulgariter  fado  non  eft  diflimile ,  quia  seque
corroßvum  ac  (i  fuilTet  faä:um  per  retortam.  Para-
celfus ,  Bafilius ,  aliiquc  authores  pauci  olei  nimi-
rumdulcis,  magni  femper  illud  feccrunt,  &  pro
Quarta  Medicinas  columna  ftatuerunt  ,  perhibct
cnim  Paracelfus ,  noil  privandum  effc  fua  viriditate,
(rd  quod  exiguus  calor  pr^ftare  poteft  )  qua  cnim
fi  privatur  (perhibet  ille)  privatur  etiam  fuis  viri-
bus Sc  fuavitate :  Vnde  videre4icct ,  non  vi  ignis
conficiendum  illud  oleum  &c.  Verifimile  quo-
que  eft ,  veteres  qui  tantöperc  celcbrarunt  vitrio-
li  oleum,  nefcivifle  hodie ufitatam deftillationcm:
quia  fimpliciter  naturam  fecuti  tot  inventiones,
ftillandique  modös  non  ufurpärunt.

Sed  utut  fit,  fieri  non  poteft  ejufmodi  dulce
oleum  viride  ignis  nimirum  violcntia ,  Ted  potius  vi
purificationis  via  quadam  peculiari ;  quia  fxpe  ve-^
teres  per  deftiUationem  intellexerunt  purificatio-
ncm  ',  uti  apparet  ex  verbis  illorum  diccntium ;  De-
ßtlU  fer  fitrum  ,  five  chartam  emforeticam ;  qnx
nobis  deftillatio  non  eft.  Sed  hifce  omiffis  certe  la-
tet  magnus  in  vitriolo  fanitatis  thefaurus ;  fed  non
in  communi  illo  ;  ignis  calorem  cxperta  ,  fed
adhuc  in  minera  fua  latente  in  terra  repcrta.  Qux
e  terra  eruta  facile  privari  poteft  calorc  folis  fpiritu
fuo  fubtili ,  qui  arte  clicitus  fuavior  ambra  &  mu-
fco  eft ;  id  quod  eft  mirabilc  in  oculis  vulgi ,  quod
tänta  in  tam  vili  re  lateat  medicina  regia.  Sed  non
eft  hujus  loci  iljius  prasparatio ,  quia  hie  agitur  fo-

.  lum-


lummodo  de  illis  fpiritihus ,  qui  vi  ignis  eliciuntur;  '
nee  eft  hujus  loci  olei  dulcis  &  viridis  praeparatio>
quia  abfque  ignc  conficitur ;  &  quamvis  hoc  noa
jfit  hujus  loci ,  dabo  tarnen  hie  ejus  praeparationem,
quam  hadenus  femper  fecretam  habui ,  in  gratiani
nimirum  aegromm  reHdlorum.  &c.

Rite  cnim  paratum  non  folüm  curat  epilepfiam
fenum  atque  puerorum,  lumbricofque  cito  enecat
tarn  in  corpore  quam  extra  corpus ,  ut  perhibuere
veteres/ed  etiara  per  illud  alii  curantur  morbi ,  alias
incurabiles ,  utpote  peftis  >  pleuritis ,  febres ,  ce-
phalese ,  fufFocationes  uterina ,  ncc  non  obftru(5do-
nes  totius  corporis  ,  cumprimis  autem  lienis  &  e-
patis,  melancholia  hypochondriaca ,  fcorbutus,  &c«
Corrigit  etiam  fanguinem,  illumque  renovat ,  qua
ratione  ciurantur  morbi  abominabiles,  utpote  mor^
bus  Galheus,  lepra,aliaEquefanguinisimpuritates.
Curat  etiam  mala  externa ,  utpote  ulcera  fiilulofa
foetida  totius  corporis  undecunque  profeda  cito  &
tuto,  ü  non  folum  extrinfece  fed  etiam  intrinfece
adminiftrantur.

Tales  &  alii  hoc  curantur  oleo  dulei  felieiter,
cumprimis  abfque  jadura  dulcedinis  rubificatoj
tune  cnim  incredibilia  praeflat ,  ita  ut  mereatur  no^
men  Panacese  :  Sequitur  ipfa

Fraparaüo  olei  ckrioli  dulcls.
T)  Eperitur  plerunque  in  quävis  terra  pingui  luto»
•*-^sä5  cumprimis  vero  alba  lapis  quidam  rotun-
dus  vel  oblongus  quantitatis  ovi,  interdum  etiam
Bxinoris  ,  inftar  articuli  alieujus  digiti ,  externe

Bb  3  niger.


tT.       Fu  R  N  O  R,   P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

niger,  quare  non  asftimatur;  interne  verö  lotus
&  tradus  aurei  Colons  inftar  Marcafitae  aurcx ,  vel
minore  alicujus  auro  divitis ;  nullius  faporis ,  ncc
altcrius  quam  aliorum  lapidum;qui  etfi  pulverifatus
diu  coquitur  in  aqua  nee  mutatur ,  nee  mutat  a-
qiuam ,  ita  ut  aqua  remancat  eadem  qualis  fuit  an-
tea,  odore,  fapore  &  colore.  Atque  hie  lapis  cd
Vera  optimaque  vitrioli  minera  ,  Metallorumque
fernen  pei;,naiuram ,  inftar  feminis  vegetabilis  ro-
tundum  ,  in  terra  feminatum  ,  e  quo  conficitur
medicina  egregia ,   ut  fequitur.

Expone  hanc  mineram  fruftulatam  aeri  frigido
aliquantifper ,  &intra  20.  vel  30.  dies  attrahet  ex
aere  vi  quädam  Magnetica  ,  peculiarem  aliquant
humiditatem  falis  naturae  participem ,  unde  pon-
derofiorredditur,  quare  fatifcit  tandem  in  pulve-
rem  nigrum ;  qui  tamdiu  in  aere  relinquendus,  do-
nec  albefcat',  &  vitriolarem  dulcedinem  guftatus
referat.  Cuipofteaaftiindeinvafis  vitreis  aquam
pluvialem  puram  ad  eminentiam  i.  vel  2.  duorum
digitoriini  tranfverforum ;  &  quotidie  agita  pulve-r
rem  aliquoties ;  &  intra  paucos  dies  aqua  viridcfcet ;
quamdecanta,  aliamque  rcaftunde  ,  prioremque
laborem  toties  repete ,  donecampüus  non  colore-
turaqua.  Quo  fado  aquam  tindam  filtra  per
chartam  emporeticam ,  &  fac  iUam  in  Cucurbita
abfciffaevaporare  ufquc  ad  cuticulae  apparentiam;
poftcä  coUoca  in  loco  frigido  &  producentur  lapilH
clegantifHmi  ca^rulci  coloris ,  qui  non  funt  nifi  vi-
triolum  puriflimum.  Quo  ablato  colloca  aquam
refiduam  itervim  ad  evaporandum ,  &  cryttallifan-^

dum


Pars     II.  23

dum  ut  ante,  atque  id  repete  toties,  donec  noa
amplius  producatur  vitriolum ,  Ted  remaneat  liquor
viridiflimus  dulcis  &  fuavis  permanens  in  calido,
&frigido,  qiii  verum  eft  illud  oleum  vitrioli  dulcc
viride,  viribus  prsedidlis  prseditum.

Quomodo  vero  abfque  igne  redigatur  in  oleum
fanguini  inftar  rubrum ,  dulce  &  fuave ;  poft  ap-
paritionem  nimirum  variorum  colorum ,  viribiä*-
que  &  fuavitate  excellens  viride ,  ad  inftar  uva;  ma-
turse  excellentis  immaturam ;  id  non  eft  hujus  loci
^  temporis  docere ,  poterit  autein  fortailis  fieri  alia
occafione.  Sufficiat  igitur  nunc  benevolo  ledtori
oleum  viride ,  cujus  praeparationem  &  ufum  dili-
genter  addifcat  ;  &  abfque  dubio  plura  mirabilia
ipfius  beneficio  prasftabit ,  quam  hadenus  cum  ij«
lo  corrofivo  &  acido.

FS  FS  &  Doßs  olei  vitrioli  dulcis.

A  Dminiftrari poflunt pro  una  vice  gutt.  i.  2.4.'
•^8.  ufquead  10.  vel  12.  habita  ratione  perfonsc
&  a^gritudinis ,  in  vehiculij  appropriatis ,  in  vino,
cervilia ,  mane  jejuno  ftomacho ;  ad  inftar  aliorum
medicamentorum ,  quorum  dofis  augetur  &  dimi-
nuit  ur  j   &  quotiefcunque  opus  eft  repetitur.

Expellit  omnes  vitiolos  humores  non  folum  per
fedes  &  vomitus ,  fed  etiam  per  urinam  &  fudorem  ,
habita  nimirum  ratione  ,  prsedominantis  fuperflui-
tatis :  &  quidem  abfque  omni  periculo  :  qua  ratio-
ne multi  curantur  morbi  radicitus.

Noli  autem  mirari ,  quod  tantas  huic  oleo  attri-
Bb  4  buam


ä4  F  U  R  N  O  H.  P  -H  I  I.  O  S  O  P  H  I  c.
buam  vires  profedlo  e  re  viliflima ,  viaque  fimpli*»
cHUma  parato ,  cujus  proccflUs  non  artificiofus  6^
tsediofus  :  quibus  rekrta  magna  volumina ,  iifque
falfis  &  dolofis  5  quibufque  vita  teritur  Humana.
Sed  mirum  non  cft  quod  tanti  xftimentur  ejufmodi
felfi  procefTus  &  fumptuoli ,  quia  non  creditur  ali-
quid boni  delitelcere  in  rebus  vilioribus ,  Ted  pre-^
tiofaraltem&  exotica  a:ftimantur,  quorum  prse^
paratio  laboriofa  &  fumptuofa.  Atque  ifti  homi-
ncs  fidem  non  adhibcnt  verbo  Divino  diccnti ;  ^e^
um  non  tn^tcere  hommwn  ferßnas  ,  fed  cunBos ,
quotquot  fimt  hommnm  dUigentiHm  &  ttmenUnm
Iffumy  accifere.  Quod  fi  verum  ,  neceffario  fe-^
quitur  Deum  creaffe  medicinam  five  materiam  mc-
dicinalera  tarn  pro  paupcribus  quam  pro  divitibus  i
quae  fi  pro  pauperibus  creata ,  utique  talis  quoque
crit  conditionis  ,  ut  poffit  facilc  &  comparari&
prxpamri»  Videre  enim  licet  Deum  non  lolum  in
agris  divitum ,  fed  etiam  alibi ,  &  quidcm  ubivis
!ocorum  produxiffe  falubria  vcgetabilia ,  animalia
&  mineraiia ,  profligandorum  nimirum  morborum
gratiä.  Unde  liquct ,  voluntatcm  cfle  Divinam ,
quod  ab  omnibus  cognofcantur  illa ;  ille  vero  Crea-
tor ab  Omnibus  propterea  honorctur  3c  celebretur.
Sine  dubio  reperientur  Zoili  fpernentes  hoc  fubje-
fcum,  in  quo  nihil  invenirelicuitillis;  quibus  hoc;
quod  tam  mihi  quam  illis  adhuc  multa  mirabiiia  na-?
tursE  lateant ;  Et.quod  ego  non  primus ,  qui  de  Vi-^
triolo  ,  cjufque  mcdicinä  fcripferit ;  multa  enim
fcmper  vitriolo  a  vcteribus  attributa  fuere  >  u%  pa-
tet  e  fequcntibus;

Fifr-


P    A     R     S        IL  2J

Vißtiibl^  Tnteriora  7€rrA  Reäificando  Inve-

nies  Occultiim  Lapdem  Veram

miedicinam,

QUibus  docucre  vcram  in  ipfo  dclitefcere  Medi-
.cinam.  Noverunt  illud  quoque  juniores  Phi-
lofophi :  Bafilius  enim  &  Paraceifus  illud  paiTim  in
iuis  libris  fummopere  celebrant.  Et  eft  mirabile
■quod  prsedida  Minera  ,  five  fernen  Metallicum
quod  mcretur  nomcn  auri  Medici  (  quia  tanta  indc
parari  poteft  Medicina  )  nunquam  fub  terra  altere-
tur  inltar  aliorum ,  fed  femper  fuam  retincat  fpeci-
em&formam,  donccmaercm  veniat,  quiipflus
terra  ,  in  quo  putrefcit  &  crefcit.  Primö  cnim  in
ipfo  intumefcit  inftar  feminfs  vegetabilis  in  terra ;
attrahens  ex  aere  fuura  incrementum  &  nutrimen-
tiim  inftar  feminis  alicujus  vegetabilis  e  terra,  attra-
hentis.  Nee  folum  aer  ipfius  matrix  eft  in  qua  cre-
feit  &  augetur ,  fed  eft  ctiam  ipfius  fol  qui  ipfum
maturat  ;  fpatio  enim  4.  feptimanarum  putrefcit
&  nigrefcit  ;  albefcit  poftea  14.  dierum  fpatio;
tandem  etiam  viridefcit ;  ut  didum  fupra.  Et  fi
ulterius  cum  ipfo  procedetur  Philofophice  ,  feque-
tur  tandem  rubedo  excellentiHima ,  medicina  no-
biliflima  pro  qua  Deo  omnipotcnti  grates  immor-
tales.     Amen.

"De  Spirifu  Stilfhureo  voUtili  &  Acido  Sdk
communis  ^  Aluminis,

/^Uemadmodumillevitrioli,  ita  etiam  hie  Sali^
"^^^  aluminis  conficiendus,  Mcr


Z6         FURN  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  T»  HI  C.

Modus  praparandu

A  Lumen  ita  per  fe  injicitur  abfqiic  mixtione  ]
fal  aiitem  mixtum  cum  bolo  vcl  aliä  quadam
terra ,  fufionis  feil,  prohibendae  gratia  :  Egreditur
aute  m  unä  cum  fpiritu  volatili ,  Spiritus  quoquc  a-
cidus ,  CUJUS  virtutes  habentur  in  Prima  Parte.  O-
leum  aluminis  eft  earundem  fere  virium  cum  Oleo
vitrioli ;  ficuti  etiam  utriufque  fpiritus  volatilis  u-
nius  fere  ejufdemque  proprietatis.  Non  autem  dant
tantam  copiam  fal  commune  &  alumen,  quantam
datvitriolum,  nid  mixta»

De  Spiritu  Vohtili  Sulphureo  mmeralium  ^*»
Meidlorum  ,  eorumquepra^aratione*

Elufmodi  quoque  fpiritus  fulphureus  volatilis  elii^
citur  e  mineralibus  atque  metallis  viribus  excel-
lentiorcm  illo ,  qui  elicitur  e  vitriolo ,  aluminc  &
fale  j   fequenti  nimirum  modo,

TrApATAtio  Spiritus  volatilis  metallorum.

COlve  Martem,  Venerem  ,  Jovem  vel  Satur-
*^num ,  cum  fpiritu  vitrioli ,  vel  falis  communis
acido :  Deinde  abftradä  prius  humiditate  ,  elice
herum  fpiritum  acidum ,  &  trabet  fecum  e  metal-
lis fpiritum  volatilem  feparandum  vi  redificationis
a  corrofivo :  atque  hi  fpiritus  efficaciorcs  funt  illis
qui  conficiuntur  e  falibus,

Sptri-


Pars     IL  27

Spiritus  voUtills  miner  aliumfraparatio.

t^,  \  yf  Inerae  antimonii  pulverifatae  ,  marcafita:
^■^  aureae ,  vel  alterius  cujufdam  mineralis  ful-
I  phurei  part.  2.  Nitri  purificati  part.  i .  Mifce;  &
projice  per  vices  mixturam  in  inftrumentum ,  fin-
gulisnimirumvicibusparum,  &  egredietur  fpiri-
tus  viribus  non  ccdens  prioribus ,  redificandus.

Alitis  modus»

CEmenta  metallum  quodvis  lamlnatum  vel  gra-
nulatum ,  (  auro  excepto  )  cum  parte  dimidia
fulphuris ,  in  crucibulo  forti  claiifo ,  ne  quid  ful-
phuris  cvaporare  poflit ,  per  horam  dimidiam ,  do~
ncc  fulphur  laminas  pcnetravcrit  &  fregerit :  quas
tere  in  puTverem  &  mifce  cum  sequali  pondere  Salis
communis ,  &  elice  inde  fpiritum  modo  fuprä  tra-
dito  volatilem  efficaciflimum.  Ufurpantur  autem
fmguli ,  habitä  ratione  divcrfitatis  metalli  ad  par-
tes humani  corporis  Tibi  proprias  ,  utpote  Lunae
fpiritus  ad  cerebrum ,  Jovisadpulmones,  Saturni
ad  lienem.


E


Spiritus  e  Zinck.

Licituf  ex  hoc  minerali  fpiritus  volatilis  Sc  aci-
-^dus ,  quorum  ille  prodeft  cordi  five  fit  confc-
€bis  cum  fpiritu  vitrioli ,  five  aluminis  five  falis :
quia  Zinck  aureis  qualitatibus  prseditum.^


|,8  Fu  R  N  O  K.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

Spiritm  VoUtilis  Scoridrum  Reguli  Mortis ^

DAnt  quoque  fcoriae  nigrae  Martis  ftcllati ,  poft-
qiiam  jn  aere  abivere  in  pulverem,  fpiritum;
fulphurcum  volatilem  eilicacem,  fimilem  prioribus.j
PofTunt  quoque  ex  aliis  mineralibus  ejufmocli  fpi-
jfitus  eiici  volatiles  &  fulphurci ,  quos  omnes  &  fin-
gulos  rccenfere  eftfuperfluum,  quiaiiftleni  facul-«
tatibus  pr^diti  ömnes  &  llnguli.

SftritHs  sdis  intri  acidm  alhm  ^  vo-

latilis  ruher,

^,  A  Luminis  part.  2.  Salis  nitri  part.  i .  mifce  o-

■^^ptime,  &pervicesparum  injice  in  inftru-
mentum  ,  modo  fupra  dido ,  &  egredietur  una
cum  fpiritu  volatili  fpiritus  acidus  :  Oportet  autcm-
ad  fmgulas  libras  fpecierum  ,  libram  unam  quo-
.que  aquas  immittere  in  recipientem ,  ut  eo  faci-
lius  capiantur  fpiritus  volatiles :  qui  fpiritus  poftea
leviflimä  balnei  redificatione  fu^^erandi ;  oportet
enim  fpiritum  volatilem  purum  &  fmcerum  capere,;
quare  recipiens  tempeftive  mutandus,  ne  phle-
gma  mifceatur  fpiritui  rubro,  cujus  admixtione  de-
bilitaretur  &  albefceret :  hoc  igitur  obferva  ,*  quan-
do  egreditur  fpiritus  ille  volatilis ,  tunc  intense  ru-
bcfcit  recipiens ,  qui  veniente  phlegmate  itcrum,
albefcit;  denuoque  rubefcit  veniente  fpiritu  acido,
{^^  non  adcö  prout  in  fpiritus  voktilis  egreflu.

Poteft  quoque  aliä  capi  ratione ,   utpote  (i  ni-
irum  mifcetur  cum  duplä  quantitate  boli ,  farin«

tcgu-


Paus     IL  2^

tegularum  &c.  fufionis  prohibendi£  gratia;  pra?*
ftantior  autem  eft  modus  illc  primus ,  cum  primis
proptcr  fpiritum  illum  volatilem  rubrum.

De  ufufj^iritus  volaülisrubri

HIc  rpiritus  cumprimis  reftificatus  femper  pcr^
manetruber,  rubetque  inftar  fanguinis ,  viri-
bufque  plane  fimilis  eft  prioribus  cum  primis  au-
tem in  gangrsenä  &  fphacelo  linteolis  applicatus
commendatur :  fimiliter  excellit  fere  cetera  omnia
in  erifypelate  &  colicä ,  item  in  fugillationem
profeda  ex  lapfu  vel  contulionibus  tarn  externe
{mixtus  cum  aquis  appropriatis  )  quam  interne  ad-
miniftratus.

Qui  fi  mifcetur  cum  fpiritu  volatili  urinaE,dat  fa-
sern mirabilem ,  de  quo  infra.

Deufuffiritus  Salis  nhriacidi,

tric  non  multum ufurpatur in mc^icina ,  etfiiÄ
■■*-omnibus  fcre  officinisreperiaturmferviensiir-
lem  ufibus ,  quibus  fpifitus  vitrioli  acidus  de  qui-
)us  fupra  adum  ^  mücetur  enim  confervis  &  fym-
ns  aciditatis  conciliandse  gratia.  Ufurpatur  quo-
jue  a  quibufdam  in  colicä ,  Ted  revera  nimis  eft  cor-
ofivus  &  hcbes ,  etfi  aquse  admixtione  ipfius  acri-
nonia  quodammodö  obtunditur ,  comparari  ta-
ncn  cum  illo  ncquit ,  quia  maxima  inter  iilos  difFe-
•entia ,  quemadmodum  inter  album  &  nigrüm.

Quapropter  ille  ad  medicos  ufus  rekrvandus,
lic  Ycro  ad  metallorum  mineraliumque  tradatio-


30     FuRNOR.  Philosoph  Tc,
nes ,  ad  redigenda  nimiriun  metalla  in  vitriola ,  flop
res ,  calces  &  crocos.

Aqtia  Regh.

C  Olve  inhocfpiritu  (  acido  nimirum  nitri)  falem
^commuiiem  calcinatum,  &  urge  per  retortarti
vitream  ex  arenä  igne  forti,  &  ita  fortificabitur  j
ut  pofTit  diflfolvere  aurum  &  cnnda  .cxtera  me-
talla &  mineralia  (  Luna  exceptä  &  Sulphure  )  &
quidem  feparare  melius  nonnuUa  quam  Aqua  Re-|
giafaäia  cum  Säle  Armoniaco.  Et  fi  recflificatur;
perlapidemcalaminarem,  vel  per  Zinckum ,  adco
cxaltatur,  ut  poilit  cunda  metalla  &  mineralia
folvere  (  folä  Lunä  &  fulphure  exceptis )  cum  quOi
plus  pcrpetrari  poteft  in  metallorum  tradatione,
quam  cum  fpiritu  nitri  &  aqua  forti  vu^gari,ut  poll-
ca  demonftrabitur  ,  &  primo  quidem  per  auri  prx-
parationcm.

Praparatic  auri  tonitruantis,

^.  A  Uri  puri  granulati  vel  laminati  purgati  pei
'^^antimonium  vel  per  aquamfortem,  q,  v
cui  aflfunde  4.  vel  5 .  partes  aquas  rcgis ,  coUoca  ir
Cucurbita  obturata  in  arenacalida,  &rolvetur  au-
rum ab  aqua  regia  intra  horas  duas  in  liquorem  fla-
vum  :  quod  fi  non  fit ,  eft  fignum  debilitatis  an
regisB  5  vel  ejus  afFufx  infufficientis  quantitatis
tunc  decanta  folutionem  &  plus  atfunde  aqux  rc-
giaj  5  iterumque  colloca  in  arenä  calidä  vel  in  eine-,
ribusadfolvendum,  &faä:a  folutione  auri  rema;

nebi


P     A     R     S       II.  ^I

nebit  calx  quxdam  alba ,  quse  non  nifi  argenium
infolubile  ab  aqua  regia.    Aqua  enim  R.  five  fit  fa-
6ta.  vul^ari  modo  cum  fale  Ärmoniaco ,  vel  cum
fale  communi ,  argentum  folvcre  ncfcit ;  ficuti  nee
I A.  F.  aurum  folvere  poteft ,  nee  etiam  nitri  fpiritus:
I  cum  csetera  cunä:a  metalla  folubilia  fint  tam  in  aq.
R.  quam  in  A.  F.    Quare  cave  ne  accipias  aurum
mixtum  cupro ,    quo'd  una  cum  auro  folveretur ,  &
prsecipitaretur  impedimento  futuro  accenfionis.  In
defcdu  vero  ejufmodi  auri  capeDucatus ,  vel  Rofas
Nobiles,qua2  moneta  creditur  carere  cupro,  nulium
cnim  periculum ob  admixtum ilÜs argeitum, ab  A.
R.  inlolubile  ,  &  inftar  pulveris  albi  remanens  in
fundo  infülutum.    Quare  accipe  praediä:am  mö-
netam  (  candefa<5lam  prius  )  &  in  gyros  reda6lam,
&  projice  illam  in  A.  R.  ad  folvendum^    Quo  fadö
affunde  folutioni  flavx,  oleum  tartari  guttatim,  per
deliquium  nimirum  fadtum,  &  aurum  prsecipitabi-
tur  inftar  pulveris  coloris  medii  inter  flavum  &  fli-
fcum  ,  ob  contrarietatem  liquoris  falis  tartari ,  reli-
<Sä  folutione  clarä.     Cave  autem  ne  plus  quam  fuf-
fiait  prxcipitationem ,  affundas  olei  tartari ,  alias
enim  aurum  pr^cipitatum  partim  iterum  folvere-
tur  &  quidem  non  fmeimpedimento  futuro.   Auro
pra:cipitato ,  dccanta  aquam  claram  ab  auri  calce,
cui  toties  aquam  calidam  affunde ,   fingulis  nimi-
rum vicibus  aurum  agitando  fpatulä  lignca,  &  in
^jloco  calido  collocando ,  donec  aurum  iterum  prse-
f  cipitetur ,  &  aqua  priftinam  fuam  acquirat  clarita-
'^  tem,    quotics  opus  fuerit  ad  aufercndam  omnem
i  falfcdinem  &  acrimoniam ',  qua  ablata  aurum  col-
ö^'  locan-


^i  Für  N  o  R.  pH  1 1.  o  s  o  p  H  r  c.
locandiim  in  folis ,  vel  quovis  alio  moderato  calore
ad  ficcandum  :  fcd  hic  cave ,  ne  calor  ille  excedat
calorem  menfis  Maii  vel  Junii ,  propter  pcricu-
lum  accenfionis  ,  &  confeqiicntcr  adftantium;cum-
primisii  magna  ejus  eiTet  copia,  ingens  inde  fra-
gorinftartonitmants  profedurus;  quare  prudcns
eflo,  fi  nolis  faccrejadluram  aiiri  &  fanitatis.

Potcris  ctiam  alia  ratione  aurum  praecipitatiim
cdulcorare,  ut  fequitur  nimirum.  Effiinde  illud
nna  cum  liquore  falfo  in  chartam  bibulam ,  five
cmporeticam,  duplicatam,  coUocatam  in  infun-
dibulo  vitrco,  ut  aqua  dcflillet  in  excipulumvi«
treum  appoiitum;  qua  ablatä,  afFundealiam,  fcd
dulcem  &  calidam  ,  atquc  id  totics ,  donec  omnis  a-
crimoniafueritablata.  Quofadio  exime  chartam
bibulam  una  cum  auro ,  cx  infundibulo ,  &col]o-
ca  eam  fuper  aliam  ficcam  nimirum  Sc  copiofam ,
&  {iccitas  chartCE  bibuloe  omnem  attrahet  humidi-l
tatem  cx  auro,  qua  ratione  facile  ficcatur  aurum.
Quod  poftea  aufcrendum  dc  m  alia  munda  ad  ufus,
fuos  confervandum.  Aqua  falfa  filtrptionis  bene-
ficio  coUefta ,  in  vafe  vitreo ,  humiditatis  evapo-
ratione,  infalem,  abaercprcrfervandum,  coagu-
iari  poterit ,  qui  quoque  ufui  mcdico  dcftinatus,
ob  latentem  in  ipfo  qualitatem  auream ,  inpercepti-
bilem  nimirum  ob  ejus  pcrfpicuitatem ;  pcrccptibi-
Icm  veio  5  fi  fundatur  in  crucibulo  mundo  cooper-
to,  &:  cffundaturinmOitariummundiim  cupreum'
calcfactum;  fit  enim  tuncfalfubpurpurcicoloris;'
cujus  exhibentur  grana  6,^.  i  i-.ufque  ad  24.  pur-
gans  ftomachum  &  intedina  cumprimis  in  febri-i

bu!i


Pars    IL  j^'

bus,  &  slIüs  ftomachi  affedibus.  Relinquiturqiie

iu  criicibiilo  (  fale  efFufo  )  matena.quxdam  terre-

ftris,a  fale  feparata,   flavefcens  ;  quaefufa  ignc

fortiori,  in  crucibulo  parvoabit  in  vitrum  fla-

viim,tin<ltiirarolisimpr^gnatum5  prasditum  gra-

no  argenti,  fimilimi  cuptllati,  in  quo  nulluni

omnino  reperitur  aurum,id  quod  admirandum;

j  qu?a  a  plerifquc  creditur  Chymicis,ai*gcnrum  eflTc

infolubile  in  A.  R.  idquod  ctiam  verum.  Quac-

'  rirur  igicur  nunc,  unde  illud  argentü  veneric,fi  in

A.  Rrg.fic  infolubile?  Forte  quis  refpondebit^de"

liruifleillud  in  Oleo  tartari ,  quiaämultis  credf-

'  cur ,    quod  falia  in  metalUfint  tranfmutabilia  ,    cui

opinioni  non  contradico,  Ted  faltem  negoquod

'hic  ( in  häc  prseparatione  )  id  fieri  potueric  :  (i  e-

Inim  argentum  fuifTet  in  fale  tartari,  vel  A  .R.  quae

tarnen  il!udferrencquit5Utique  etiam  cumaura

fuifTct  prxcipitatum.

i    Quod  autem  non  fueritargentum,  fcd  aurum,'

ijuod  in  argentum  abiverit  ,  tindtura  nimirum

ablata,  paucis  probabo.    Aquaenim  illa  falfa  re-

lliqua  ex  auri  prascipitatione,  profeda  Sc  mixtio-

he  falis  tartari  Sc  aquas  regire,hanc  habet  proprie-

'"catem  ,  quod  pennam  immilTam,  quamvis  clara

(it  Sc  alba,  purpureo  inficiat  colore,  qui  auri  non

argenti  color  eft;  argentum  enim  tingit  colore

rubro  vel  nigro:  undeliquet,  aquamillamfalfara

"iliquidauri  retinuifTefecum.Inftas«,  fi  aqua  illa  a-

'  liquid  retinuit  auti,  quarc  in  fufione  deditargen-

:um  &  nonaurum?     ^.    Nonnulla  falia  habent

L-)L-üpiietatem  privandi  aurum  in  fufionefuaani-

a,  Cv  c  ma


J4  FURNOR.   PnitOSOPHIC.

jnä&tinduia;  qua  revera  ablata,  non  ampliiis
aiuum  eft,  nee  efTe  potcft  »,  ficuti  ncc  argenuum,
fed  corpus  inut;le  nigrum  Sc  volatile,  plumbo
etiam  volacilius  ,  igncm  ferre  minime  porens,
cumprimis  autem  examen  capellx  ,  exiguüm  ct-
i^m  ignem  inftar  Mcriurii  &c  arfcnici  fugiens,
quaueauri  fixiuas  fucP  animse  five  rin(5i;uix  attri-
buenda,  8c  noncoipoii.  Verifimile  igirurauram
efTe  feparabile  in  partes  nobiliores  &c  ignobiiio-
res,6<:  proin reducibile  in  medicinam  tingenrem.
I^unc  autem  non  difputabo  de  medicinä  illa
Philofophorum  antiquorum  ,  cun6la  metalhin
aurumtingente,  quod  nimirnm  hoc  impetrctur
modo-,  non  cnim  negavcrim  ,  efTe  &  aliud  fub  je -
£tumaItiore  Tincturaprxd;tum,T;nd:uränimi-
rum  auri ,  nihil  per  naturam  prster  ncceflitatem
fjxitatifuoerequifitam  poflidens.  Attamencredi-
derimauri  TinCtura  fiveanimam,  ritcfeparatam
a  corpore  fuo  nigro,c[l'eexaItabilem,itanimiruni
uc  poflit  poftea  plus  corporis  alicujus  imper-
fedi  perficerc ,  quam  fuit  corporis  proprii  perfc-
d:i.  Scd  m  ut  fit,  hoc  verum  eft  Sc  certum,  quod
aurum  realiter  privatum  fuaanima,  ampHus  non
fitaurum,  prout  fufius  demonftraturinTr^(^^m
meo  de  Auropotahilt  vero  :  Atque  hcec  proprcrea
hie  apponere  volui ,  ut  artifcx  tale  granum  in  la-
boribus  (uis  invcniens,  fcire  pollit,  undeprofi-
cifcaturillud.

Poiuiffem  hanc  auri  (fulminantis)  ommittere
praeparationem  ,  ut  potc  ab  aliis etiam  traditam;
fed  quia  in  Piima  Parte  promifi  flores  aud ,  quos

vcio


ParsII.  ^^

vcro  ex  auro  fulminante  conficcre  oportet,  ope-

IX  piactium  efl'e  duxi,  ejus  defcriptionem  hie

cjuoque  dare  ,  ne  Icdtor  Alias  gratiä  alios  evolve^

relibrosopnshabeat  in  confedtione  horümflo-

rum.Atque  hsec  communiflima  omniumChymi-

coriim  via,  in  qnä  facile  erratur,  &  quidem  vcl  in

nimia  afFufionc  Jiquoris  tartari,  (  cum  primis  non

piiri ,  undefit  quod  non  omne  prj^cipiceturau-

,  rum,non(ine  incommodo  )  vel  caicisjuftogra-

(  viorispiiECipitatione  ,  rite  nonfulminantis,  inu-

tilifque    fublimationi.     Quare  meliorem  dabo

praecipirationis  modum  ,  cujus  beneficio  totum

aurumabfqueomnijaduräpraecipitarür  ex  aqua

regia,  levidimum  &  flaviflimum.  duplo  plus  ful-

I  mmans.  Nee  eftaliainterhanc  &illam  prsecipi-

I  tationem  diffcrentia,  quam  quod  in  hac  loco  O-

!  Ici tartari  ufurpetur  fpiritusurinae  velfaüs  armo-

I  niaci.adaurumprxcipitandum,  cujus  beneficio

aurum  melius  prarcipitatur,  edulcorandumpoft-

ca,ut{upradid;um.

De  ufi  Auriftdminanüs.

•pvE  ufu  medico  hujus  calcis  adhuccorpore«
1  •'--'nee  fufficienter  referatas,  &per  confequens
•  humanse  naturae  ingratse ,  non  multum  dici  pot-

eft,  quamvisiraperfeadgr.  <j.8.  i  2.  &  3j.  (udo-
I  ris  provocandi  caufa  adminiftretur  in  perte  aliif-

que  febribus  malignis,  Ted  fine  fructu  aliquo  fin-

gulari.  Nonnulli  caicinarunt  hanc  calcem  mixtam
j  cum  a^quali  pondere  fulphuris  communis,  cujus

C  c  2  benc-


\^6  FllRN  OR.    Ph  I  LOSO  P  HIC.

beneficioquidcmipfi  adempta  vis  fulminans/ed
noii  aiidta  hm  medica  ,  quia  calx  illa  häc  ratione,
utpoie  crudä  praeparatione  emendari  non  pot-
cft.  Quomodo  vero  vitalis  inde  paranda  medi-
cina,tellificans  auium  aptum  efle  Medicinx  fub-
je6lum5quodiii  medicinam  prasparari  poflit  ef-
ficaciter  dotcs  fibi  divinicus  traditas  demon-
flrantem ,  nunc  paiicis  demonftrabo.

Fac  ut  habeas  inftrumentum  cupreum  ,  fimilc
fere  illi ,  cujus  beneficio  conficiuncur  fpiritus  vo-
latileSjbrevius  tamen,nec  Tuperne  operculo  prae-
ditum,  Ted  fiftulä  applicabiliRecipienci,  cuihic
applicari  debet  abfque  lutatiohe  ,  fi  modo  illa
hunc  fatis  profunde,  in  ventrem  njmirum  ejus
intret ;  fundus  quoque  hujus  inftrumenti  planus
efto  melioris  commoditaiis  ei'go  ,  propequem
cfto  oßiolum  ardiflime  claudens  foramen.Qui-
bus  Omnibus  pera6tis,fac  quoque  ut  habeas  duas
fcutulas  argenceasvel  cupreas  ,  magnitudinisu-
nius  unguis, quarum beneficio  imponitur  aurum
fulminans.  Collocandum  autem  vas  illud  cu-
preum fupertuipode,  utcarbonesaliquos  vivos
infernc  ccllocare  poflis ,  ad  calefaciendum  fun-
dum  :  Quoita  collocatounäcum  recipientevi-
treo  immobiliterfundoque  calefado,  imponen-
da  unä fcutulaiura  cum  gr.  2.3.4.  fulminantis  au-
rij  qua  impoiita  claudendum  oftiolum,  Sc  aurum
lentiens  calorem  ignis,  accendccur  cum  fragore;
linde  fit  ,  quodauri  partes  feparentur,  aurique
corpus  diirolvatuf/acfcoenim  fragore  ftatim  per
fiftulam  in  Recipientem  adfcendit  aurum  inltar

fumi


Pars     II.  37

fumi  purpurei,  qui  abic  in  pulverem  purpureum.
Pofteaeximcfcutulam  evacuatam ,  alteramque
impone  cum  forcipulä  ,  anrum  continentem,
quodeciam  accendecur,fragoreque  faclo  abibic
*'  inflorcs  :&interea  tcmporis  prima  refrigefcet,
quaeubirefrigerata,  denuo  replcnda,  ^repo-
ncndain  inftrumentumcalidum,  exempta  altera,
Atque  hoc  ,  pervicesunam  poft  alteramimpo-
nendo  fcutellam,  continuandum  ,  doncc  fuffi-
cientem  acceperis  copiamflorum.  Tandem  in-
flrumcnto  refrigerato ,  exime  aurum  non  fubli-
matum  cum  pede  Icporinonulliufui  inferviens,
quare  iterum  reducendum  in  aurum  beneticio
borracis ,  paliidius  paululum  priore.  Florcs  au-
tem  in  Recipiente  non  ita  facile  cximuntur,cum-
primisfaäiadditione  nitri>ut  defloribus  Lunas
dicetnr:,  quiahumiditatealiquaprarditi.  Quare
infunde  tantum  fpiritus  vinicartarifaci,  quanrum
fufficit  ad  illos  agitatione  feparandos  a  Recipien-
te, quo  fado ,  efFundc  vinifpiritum  una  cum
Phoenice  combuftä  in  vitrum  mundum  colli
oblongioris,  quod  colloca  luto  optimo  prius
obturatumin  B.  leni,  veiincineribus  calidis,  &:
fpiritus  vinirubefcet,  quem  decanta ,  recentem-
que  rcafFundcjdenuoque  colloca  in  calido  ad  fol-
vendum.-quofado,  mifce  extradtailla  duopr^e-
dicla,  &  ex  Cucurbita  vitrea  abftrahe  vinifpiri-
tum in  B.  a  tin6turä;qux  quidem  pauca  in  quan-
titate,  rubicundifTima  vero  6c  fnaviflimafapore.
Refidui  florcs  tindlura  extra 6i:ä  aquae  ablutionc
c  vitro  eximendi,  quificcati  fifunduntur,  dant

C  c  5  aliquid


3^  FURN  OR.    Ph  iLOS  O  P  H  I  c.

aliquid  auri  pallidi ,  major  cnim  pars  abitin  vi-
trum  füfci  coloiis,  in  quo  forte  aliquid  latet  mi^
hi  incognitum  adhuc.

N  ß.  Si  aurum  fulminans  mifcerur  cum  nitro
^nte  fulminationem,  dat  ilores  folubiliores  ,  tin-
d:uram  citius  dcferentcs,  quam  aurum  fulminans
per  fe  ;  Poteris  igitur  iivis  triplum  admifceie  ni-
tri  (  ut  dicetur  de  Lunaj  de  poilea  in  flores  redi-
gere.

Fßis  tinBuYdi  Solls  fi've  Auri,

t?  St  medicinapriEftanti(Iima,cor hominis  con-
*^-^  fortans  &  exhilarans,  fanguinem  totum  re-
novans,  öc  proprerea  varios  graviilimoscuians
morbos,  uti  lepram,  morbum  Gallicum,&:c^
Utrum  vero  haec  Tindura  fitreducibilis  in  eife
quoddam  fixum  bencficio  Vulcani  ,  id  ipfum
ignoro  egomeripfe,quia  nihil  ulterius  tentavi.

De  Florihus  Lundi^^  ejufdem  CMedicina,

T  TT  fatlsfaciam  promiffis  Prims  Partis,ubi  egi
*^  defloribus  mctalhcis,  nunc  ctiamagamde
floribus  Lunx  traditisauri^  qui  fequenti  confi-
ciunturmodo.

üf,  Argentipurilaminati  velgranulati  q.  v.  cui
afFqnc-c  duplum  pondus  fpiricusnitrirectificari,
&  cveftigio  hicincipicr  diirolvereilkid:  celfantc
verorolurionein  fr^g  do,  colloca  cucuubiram  in
aienä  cahda  vel  cinenbus,  ibique  relmque  do-

nec


P     A     R     S      II.  3>

nec  omne  argentum  fic  difToIutum  :  Deinde  ef^
funde  folutionem  e  priori  in  aliam  cucurbitani
cui  alembicLim  applicare  polTis,  cV  in  arenaabf-
trahe  medieratem  fpiritusnitri  :  Poftea  ubi  re-
ftixerit,eximc  ciicurbitam,  eamque  cum  folutio-
ne  relinque  ftare  immotam  per  diem  unum  6C
nodlem,  &  Lunaiive  argentum  abibit  in  cryftal-
los  albasfoliatas,  (eparandas  a  rcfiduaroIutione>
a  quadcnuo  medicras  fpiritus  abftrahenda  ,  dc
cum  lila  iterum  uc  antea  procedendum ,  arqie  id
torics  donec  fere  omne  argentum  abiverit  in
cryftallos,  exiccandas  fupercharrä  emporeticä,
&  id  ufus  fuos  confervandas.

Solutio  vero  reiidua  ,  qua?  non  abiit  in  cryftal-
los, codionc  fuperignem  in  vafecupreoj  cum  a-
quä  dulci  nraecipitatur  in  calcem,  edulcorandamj
ficcandam  3c  ad  ufus  fuos  confcrvandam  ,  vel  in
corpus  irerumreducendam.  Yd  Ci  praecipiratur
cum  aqua falfä ,  dar  calcem  poft  edulcorationem
&  (iccationem,  facile  fufilem  nonfpernendaruni
virium,  facilcque  folubilem  in  fpiritu  urinae,  falis
Armoniaci,  cornu  cervi ,  fuccini,  fuliginis,  ÖC
capillorum;  e  qua  optima  parari  poffunt  me-
dicamenta  ,  uti  poftea  diceurt  de  fpiritu  uri-
nse.  Vel  finon  yis  pr^cipitare  refiduam  illani
folutionem  ,  poteris  inde  cum  fpiriru  urmse
cxtrahcre  egregiam  Tindluram  ,  uti  poftea  do-
cebitur.


Cc  4.  I>e


4^         F  U  R  N  0  R.  P  H  I  L  O  S  0  P  H  I  C#

De  uju  Cryßallorum  LunA.

POlTunt  per  fe  ruto  ufurpari  in  medicinä,{i  ad-
miniftrantur3.<5.  9.  12  gr.  pondere  ,  habitä
rationepatientis,cum  facharo  vel  in  forma  pilu-
larum.  Purgant  fuaviter  abfquepericulojingra-
tx  tarnen  ob  amaritudinem ,  &  inficientes  pala-
tum  nigredine,  nifi  adminiftrentur  in  forma  pu-
lularum  :  quaeautem  caufa  fit  hiijus  nigredmis,  '
non  eft  hiijus  loci,illins  reddere  rationem,reque-
tur  autem  mox.  Inficiunt  quoque  metalla,  utpo-
te  argentiim,  cuprum,  ftannum  nigredine,  qiiarc
ufiis  earum  formidatur.

Et  fi  in  folutione  illa  argenti ,  antequam  nimi-
nim  produccntur  cryftalli,  medietas  quoque  fol-
vitur  Mercurii  vivi  generabuntur  inde  cryftalli  a-
lumen  referentes,  non  ita  facile  ficuti  illas  in  aere
folubiles,  nee  ita  amaröe,celeriufque  operantes.

^omodo  pr^dicta  Cryßalli  inflores  redigen*

d(ß ,  (^  ex  hifce  medicinA  egregia

conficknda.

15^.  /^^  Ryftallorum  foliatarum  Lunae  q.  v.  qui-
^^  bus  admifce  pondus  sequale  nitri  purifli-
m\  Sc  ficcifllmi;  contcrcndo  fuper  lapide  calido  :
Pofteaimponeinftrumcntofcrreo  carbones  pul-
verifatos  ad  eminentiam  duorum  di^itorum
tranfverforum ,  cujus  fiftul:e  ingens  Recipiens
optimoluto  applicetur,&  inferne  accendc  ignem

ufque


P    A    R    S        II.  41

ufque  adeo,  utubiq;  candeat  nnä  cum  carboni-

bus  Tibi  impofitiSjinftuumentum  feil,  prccdidtum,

Pollea  amoto  operculo  injice  cum  cochleari  fer«

reo  3j  cryftallorum  LunaC;,  vel  plus  minus,  habita

ratiüiie  Recipientis,  quo  fado  repone  opercu-

lum6cunä  cum  cryftallis  accendetur  nitrum  a

caubonibus  collocatis  fupra  fundum  inftrumen-

I  ti,  egredieturque  fumus  argcnteus  in  Recipien-

!  tem:paul6  poftnebula  diflipata plus  injice,  8c

\  id  continua  donec  omneaugencum  injeccris  prae-

i  paratum.    Quo  fado  infundefpiritum  vinial-

colifatum  ad  flores  eluendos  e  Recipientc  ,  cum

quibus  procede  in  omnibus.ut  fupra  dictum  de

auro  ,  &:  accipies  liquoiem  fubviridem  cerebro

•  proficientem.

Tandem  exime  quoquc  carbones  c  vafe  deftil-
latio ,  eofque  fubtiliilime  tere ,  Sc  ablue  pulve-
rem  levem,  Sc  accipies,  multa  granula  argencea,  a
nitro  relida,  reducibiliaigicuu  inargentumbo-
num.  Paratur  etiam  8c  alia  medicina  egregia  ex
hifcecryftalliSjViribusnon  cedens  priori,  efEca-
cillima  contra  afFedus  cerebri^  uc  requitur,

oleum  LuriA  viride.

A  Pfunde  cryftallis  Lunae  duplum  vel  triplum
pondus  fpiritus  falis  armoniaci  fortifiiml,
colloca  ad  digercndum  8.  vel  14.  dierum  fpatio
in  vitro  colli  oblongioris,  8c  tingerur  fpiritus  fa-
lis armoniaci  colore  caeruleo  :  Solutioncm  de-
cania^  filtra ,  8c  ferc  omnem  in  B.  abftrahe  fpiri-

C  c  5  tum


42-  Flirnor,  Philosophic.
tum  falis  annoniaci  ('denuo  ii>rervierrem)  e  cu-
curbitävclreroitä,  &rcmaneb.cin  fundogiami-
nis  inftar  viridis  liquor ,  ad  ufus  mcdicos  confer-
vandus.  Et  (i  forte  ad  ficcitatem  ufque  falis  viri-
dis abftraherctur  falis  artroniacifpiritus  tanriim
fpiiitiis  reaffundere  oportet,  quantum  fufficitad
folvendum  falem  in  Lquorem.Quam  Tin6borani
fi  defidcraspra^ftantioreni ,  omnem  abftrahc  hii-
miditatem,  ad  ficcitatem  ufque  lapideam,  cui  af-
funde  vini  fpiritum  optimum,  qui  ftatimlapi-
demillum  difTolva  :folaiionem  filtra,  de  fecibus
rejediis  accipies  tindturam  meliorem,  a  qua  po-
tior pars  fpiritus  viniiterum  abftrahenda,  qua  ra-
tione  non  modo  ejus  exaltatur  color  fed  etiam
virtus.  Volens  autem  poteris  falem  illum  (ivela-
pidem  viridem  (  antequam  extrahitur  vini  fpiri-
tu)  dcftillare  per  retortam  vitream  ,  &  dabitfpi-
rirum  fubtilem  ,  unä  cum  oleoquodamacri,  re-
lidto  in  fundo  rctortas  argento  plane  fufili  See.

In  afFufione  fpiritus  falis  armoniaci  ,  vel  vini
huiclapidi  folutionisgratia,  vitrum  adeo  refri-
gefcit,  id  quod  mirum,  ut  vix  manu  teuere  po«
ffis,  quaffrigi  dicas  aliunde  non,ni{i  äLunä  fri-
gidse  natura^  proficifcitur.

Ffhs  liquoris  viridis  in  Alchimia  dr
Mechanicis.

XT  On  modo  medicinasinfervir,  fcd  ali'is  etfara
**"     operationibus  (  deargentat  enim  cuprum  &:
vitrumj  infervit  cuiiofis  in  le  fuppcledili.  Pol-
fun c


P  A  R  s     n.  4^

tint  cnim  illius  beneficio  patinse,  diTci ,  fcutellac,
alina,pocula,  e  vitro  confeda  inftar  argenteo-
:um,facile  (ine  fumptii  magno  tarn  in»:erne,quani
rxternedeargentari ,  itanimitum  utproa.gen-
ceishabeantur.

Erpira^cer  prasdicfta  medicatnina aliquid  aliud
^Lun^  Cryftallis  fierjpoteft,  li  nimirum  folvun-
turin  aqua  carholicä  per  nacuram  deftillatä  ,  ne-
miniincognita,  &  fuo  tempore  digeriincur,  fiec
inde  abfokuä  coctione  brevi  ,  poftquamappa-
ruerint  colores  varii,  efTcncia  quaedam  ruavis,non
itaamarautiliquorille  viridis,  vi  caloris  nondum
maturacus.

N  B.  Poffunt  ctiam  reliquametalla  (priusin
vitriola  &  falia  rcdadta)  beneficio  illius  Menftrui
Univerlalis,  diucurniore  digcftione  medicinalia
fieri,  tunc  enim  non  amplius  morcua  funt  Corpo-
ra, vicalia  enim  reddira  beneficio  iJIius  praspara-
tionis;  nee  amplius  avarorum  Ted  Philofopho-
ruoi  &c  Medicorum  funt  metalla.

Exfra  CMedicinam.

pRsftant  hae  cryftalli,  praeter  medicinam,  &
•*•  alia  mirabdia  :  fi  nimirum  folvunturin  aqua
pluviali,  colorant  pilos,barbam,  eurem  &  ungues
hominum  «Sc  beftiarum,  coloreincarnato,riibro,
fufco  &  nigro  :  pro  ut  nimirum  major  vel  minor
quantitasdilTolviturin  aqua;  vel  fa^piuspili  hu-
mcdanturiblutioneillä.  Qua  ratione  hominum
6c  belliarum  fpecies  aiceratur  de  incognita  reddi-

tur;


:»'p


44  Fu  R  N  O  R,    P  H  I  t  O  S  O  P  H  I  c'

tur  ;  quo d  in  quibufdam  cafibus  nonitafpct
nendiim.  Qiiae  coloratio  fieri  qnoqiie  poteft
cumSaturno  &c  Mercurio  ,  alitcr  aiitem  pr^rpa
randis,  iir  in  Quarta  parte  docebitur.

Asque  fic  docuiconficiendi  rationern  florun
de  tinäurarumauri&argenti,  qusefit  cum  fpiri
tunitriacido.  PofTentqui^lem  plura  aJiaappon  ''
medicamina  ex  illis  parabilia  fcd  non  funt  huju:
ioci^  de  quibus  tarnen  partim  in  hac, partim  in  fe
quentibus  partibus  mentio  fict  ulterior.Et  quem
admodumexauro6cargento,itaetiam  e  viliori
bus  metallis  beneficio  fpiritus  nitri  bona  eliciun
tut  medicamina  :  quorum  autem  pti  paratione;
redlius  dantur  alibi  in  hoc  iibroj  nihilo  minus  u-
nam  dabo  uniufcujufque  metalli  pra^paratio-
nem^incipiens  de  cupro.


Medicifia  ctipriad  ufrs  externos,

C  Olve  lamfnas  candefacStas  in  igne,  nitri  fpiri-
^tu,  &iterum  abftrahe  fpiiitumad  /iccitatem
nee  tarnen  ad  nimiamj  &:  remanebit  mafrafubvi-
ridis  ;  quam  potcris  per  vices  injicere  ininftru-
mentum  ad  deftillandum,  ut  de  Luna  didtum»,  &
dabit  fpiritum  efficacem  nee  non  flores  copio
fos ,  extrinfece  ufurpandos  in  vulneribus  antiqui.»
conuptis,  bonum  curationis  fundamentum  fa-
cientes.


Udl


P  A  R  s     IL  45

CMedicina  Martis,

n  Odem  etiam  modo  proccdecum  Marte  ,  Sc
^remanebic  crocus  optimus  magna»  virtutis
lyinicxr,  e  Marte  cumprimis  parara.  Utiliter  mi-
cencur  cumunguentis  ßccmplaftris.

De  love  dr  Saturno,

^  Aturnus  &  lupiterfoluti ,  abftradlonc  partfs
^  alicujus  fpiritus  danr  cryftallos  ciaras  6idul-
:es.  Facilius  folvitur  Saturnus  quam  Jupiter  ,  nee
uijLis  cryftalli  adeö  dulces  ficuti  illius :  utriufque
.amen  tuto  in  medicinä  ufurpari  pofrunt.Pofrunc
|uoque  inde  elici  {piritus  &  flores ; quorum  dare
^rxparandi  modum,  non  eft  necefTe;  prout  enim
Lun^  paranturjita  etiam  caeterorum  metallorum
•piritus  6c  flores.

Vßs  cryßallorum  Saturni  cf  lovis.

QAturni  cryftalli  in  peftefudorispromovendb
^  venenique  expellendi  gratia  merito  ufurpan-
tur.  Extrinfece  (i  adminiftranturfolutaeinaqua
cumlinteolis,cundosexftinguunt  inflammatio-
nesubicunque  fucrint  in  toro  corpore.  Suum
quoquc  praeftant  officium  {piritus  (  per  fefcil.)
'flores  ver^  unguentis  mixti.  Cryftalli  Jovis  non
;  ita  celeriter  operancur,  ftium  tamen  quoquc  prac-
ftant  officium.  Sunt  gratiores  Saturrvi  Cryftallis,

cftcnim


4<5  FuRNOR.  Philosophic.
cftenim  in  Jove  purum  fulphur  auri^  in  Saturno
veio  fulphur  album  argenti  ,  ut  dcmonftrabi-
turinnieo  libro  de  Natura  c!r  ^encrattonemetallo-
rum.

De  Mercurio.

TV/T  Ercuriu^ vulgi folutiis in  fpiritu nitri re(5liti-
'*''^-*'  cato,clat  abftradto  prius  iterum  fpiricu,prae-
cipiratum  rubrum  elegantem  ;  qui  non  ira  ele-
gans,  fi  folutio  fada  cum  fpiritu  non  redlificato,
propterimpuriratemrelidtama  fpiritu  nitri.  Ar«
'quehic  Mercurius  calcinatusa  nonnuilis  appella-
tiir  Mercurius  pracipitatus  ,  ab  aliis  Turbith  ?w^
nerale\  quoChirurgi,  &  Medici  impcriti  mor-
bumGallicum  curare  folent ,  adminiilrantes  pro
unä  icegr.  (^.8.1  o.  plus  minus  (  habira  ratione
prsparationis  ;  fi  enim  fpiritus  non  ita  fortiter
abftrah  tur  ,  violentior  eft  runc  ejus  operatio,
quam  fi  fortiilimo  igne  abftrahitur.  Spiritus  enim
relidti  cum  Mercurio  ftimulant  ipfuni  «Sc  operari
faciunr,quod  per  fe  faccre  ncquit.

Sicuti  ntc  cxtera  metalla  aliquid  operari  pof-
funt,  niii  prsparata  cum  falibus  &fpiritibus,
exceptis  Zinck  &  ferro,  facile  folubilibus ,  quae
abfque  prasmiffa  folutione  (  uti  didum  fupra  de
Oleo  vitrioli)  operari  pofTunc.

Pater  autem  indccorrifivos  fpiritus  operatio-
nis  illius  effe  authores ;  fi  enim  uncia  dimidia
Mercurii  currentis  propinarctur,  parum  tamen
fadurusj  fed  per  alvum  integer  icerum  defcenfu-

rusj


P    A    R    s      II.  47

rus ;  cum  alias  aliquot  faltem  gtana  pracparari
cum  falibus  öc  Ipiiicibus  violenter  operanrur,
cumpriaiisautem  quo  lolübilioreo  efficaciDr&:
violentior,  ut  videre  eft  inTublimato  defale  &
vitriolo  ,  cujus  etiam  granum  unum  plus  valec
quam  ^r.  8.  vel  i  j.  Turb.th  mineralis-  grana  c-
nim  3  vel  4.rufficiunt  occidcre  hominem.VioKn-
tius  cpcratur  quam  fublimatus  folutusnimirum
in  nitiiipiritu  (kcrydallifatus,  ita  utabfqueperi-
culononaudeas  admoverelinguae  :  quod  aliqui
animadvercentes,  aquam  fortcm  leni  fairem  igne
ab  ipfo  abftraxere ,  &  remaniit  iis  Mercurius
flavus  ,  qui  minori  dofi  pluspr^ftitir  quam  ru-
ber.

Nee  folum  hunc  extrinfece  ufurparuntcarnfs
putridat  abolendas  gratiä  cum  ingenri  dolore
patientis,  fed  etiam  mtrinfece  adminiftrarunt  abs
difcrimine  fenibus  atque  juvenibusloco  cathar-
cicijquodfaneomnium  crudelKIimum.Hicenim
lofpes  quomodocunque  paracus,non  nid  noce-
repotelt  nifi  redadlus  in  eile  irreducibile  in  ar-
gentum  vivum^tuncenim  abrq;jad:ura  falutis  tu-
to  introafTumi  poteft,de  qua  re  alibi  forte  fufius.

Nunc  etiam  detegam  maximum  quendamer-
rorem  ingratiampuerulorum.Ubique  fereloco-
tum  moseft,  quodfere  in  quovis  puerulorum  af-
fcdtuincognico,  adminiftretur  Mercurius  vivus
lumbricorum  occidendorum  grariä  ,  utpotc  me-
dicina  ob  infipidttatem  ,  aptiilima,  a  medicaftris
nimirumignorantibusnaturam  Mercurii  ncrvis
nocuam.  Multicnim  arbitra:;cur  Mercuriumita

prse*


48  FuRNOR*   Philosophic^

prsEparatum,  quod  majori  dofi  adminiftrafi  poC-
lit(qualis  eft  fiiblimatus  diilcis) efle  optime  para-
tum  medicameii.red  errantilli  boniviri ,  melior
enim  eft  non  ita  exade  paratus,  quia  minori  dofi'
cxhibitusnon  tantumminatiirpcriculum.  Solu-  *''!
tuscnimin  A.  F.  vel  fpiritu  nicri,  fi  adminiftra
tur  in  adultis  in  morbo  Gallico  ,  tanrä  noxam  in-  P^^'
ferrenequit  quia  minori  dofi  exhibitusoperatur*
qua  ratione  natura  juvatur  in  expellendo  veneno:
cumprimis  autem  frangirur  malitiaMercuriifa-
livationibus  ,  a  feexcitatisj  quam  proprietärem
natura  provi>daimplantavitipfi.  Quarc  non  tan-
tum  quantum  dulcis  minatur  periculum,  qui  pue-
rulisadminiftratura  lo.  urquead30,  gr.  caufans  ^'"
in  illis  (  nifi  robufti)  infirmiratem  membrorum,
vixevincibilenicontradturam  minantem.  Irranc
quoque  illi,  qui  tamdiu  aquam  vcl  cervifiam  con-
cutiunt  cum  Mercurio,  donec  turbida,  rcdditur,
quam  poftea  propinant  puerulis contra lumbri-
cos,  dicentes  (e  non  fubftantiam  Mercurii  Ted  fo-
lummodo  virtutem  ejus  propinare  ;  at  fi  paulu-
lum  relinquerent  immotam  illam  aquam,  wtique  ^'^'
Inventur!  elTenc  Mercurium  vivumin  fundo.  Et
ut  verum  fatcar ,  nunquam  adhuc  vidi  frudtuo-
fum  fucceffum  ab  exhibitione  mercurii  dulcis,  Sc  F
aquas  illius  turbidx.Verifimile  autem, Mercurium
prxcipitatumlumbricosocciderepofTe,  quia  po-
tenter opcratur.  Sed  quis  adeo  infaiius,  qni  pue-
rulis  fuis  medicinam  cr^ideliilimam  maximcquc
pediferam  adminiftrare  velit ,  cum  reperiantur,
quaeabfquepericulo  ufurpari  pollunc ,  quales  vi-  i^ü

dere


na


P     A     R     S      I  I.  4^

;crc  licet  fupra  iibi  adlum  de  Marte,  3C  olco  Vi-
rioli  dulci.

Atqiie  haec  dixlffe  fiifficiant  de  abufu  Mercu-
ii:  &  fperabo  neminem  in  pofterum  tarn  incaute
orpicemhifnc  ingrarum  &  malignum,  ruinam
kpfpicii  molientem ,  hofpitaturum,  nee  alüsho-
Ditandiim  praefcripturum:  Et  fane  illa  cura  com-
acndarinequitquä  curaturunum,  duo  vcrö  vel
da  perduntLir  membia.  Quemadmodum  vide-
e  licet  in  morboGallico,  ubiunum  aliquodin-
e6lum  membmm  male  curatum  per  Mercu-
ium ,  toticorpori  reliquo  minatur  periculum.
^^onfulo  igitar  abftinere  a  pedimis  ejufmodi  me-
licinis ,  de  loco  illoriim  eligere  falubriores,  quac
bfquc  pei'iculo  ufurpari  poflTunt ,  quatum  plud-
.lasrepcriunturin  hoclibro.  Etfi  quismaletra-
tatLisper  Mercurium  male  paratum ,  tdnc  me-
ora  non  dantur  remedia,  quam  mecallica,  cum-
rimis  parara  ex  auro  Sc  argento,  affinicatem  ha*
•entia  cum  Mercuriojquce  fi  f^pius  adminiftran-
ur,artraliiint  Mercurium  ex  omnibus  partibus,
jcumque  evacuant  •  unde  corpus  ab  ipfo  iterum
beramr.

Alias,  in  defectu  nimirumaliorum,  extrin-
;ce  ufurpari  poteft  Mecurius  minoiicum  peri-
ulo  quamintrinfece  ,  utpote  in  tollenda  carne
jperflua  vulnerum  ♦,  tutius  aurem  adminiftran-
ur  oleum  corrofivum  antimonii,  vitrioli ,  alumi-
is&falis  communis  ßccfcdreclius  procederc-
ur,  fivulnerain  principio  non'negligerentur  ex
icunajfi  flatim  nimitum  optima  applicarentur
Dd  mcdi-


^O  Fu  RNOU.     P  H  I  L  OSO  P  il  I  C.

medicamina  praecaventia  fymptomata  &  acci-i
dentia,  tollenda  poftca  corrofivis  Ulis  crudelifli-
mis.  .Optime  autcm  inrervirpraedicbiis  ille  Mer-
ciirius  pediculis  afflido  ,  utpote  miliribus  Sc
fcholanbus  ,  qiios  occidit  adfpeiTus  ,*ubicunqLie
fucrintjjtam  in  veilibus  ,  quam  capitibus  pneuo-
rum  :  fcd  8c  in  hoc  calu  caiite  procedendum,
omne  cnim  nhmumvertitur  in  riri«;«,  propter  pe-
rieulum  cutis  corrodendas per  illum.


pe  aqu0>fortu


E


Jamljus  iEqualibus  fulphuris  &  vltrfoli,  vcl
e  partibiis,  duabus  vitrioli  ^  una  fujphu-
ris({i  debiliorem  defideras  jelicituraquaper  de-,
ftiilatipnem  5  inferviens  metallorum  folutioni  bC
feparationi- urpote  auriab  argenro  ,  &  vice  vei-
ß  argenti  ab  auro ,  de  qua  re  videre  licet  Partem
Quartam.Infervit  quoquc  ejulmodi  aqua  forcis
aliis  operationibus  chyraijcis,  <^uibus  metallare-
digunturjn  falubria  n-Ledicamina.  Et  quia  nirri
fpiritus  &  aq.  fortfs  unum  func  fere  idemque.a-
qiijjl-enjm  foitis  retlificata  idcm  prseftat  quod  ni  -
tri{pjn'tus,  t<.  vice  vcifa,  nitri  fpiiitus  quod  aqua
forLis,  nihil  liic  locorum  araplius  de  iis  dicen-
diim  j udic avi  ,  qua  rc  reßduum  ufque  ad  Parte m
Quaria  refervabo.  Sine  dubio  erunr,  cumprimis
iguaii  Chymici  ex  ufu  folummodo  operantes,
quireprehcndent  hancmeam  opinionem  deaq.  •;
tbrti  faüa  e  nitro  6c  vitriolo^ßc  de  nitri  fpiuitu  fa-

6to  abf-


ParsII.  ^r

dbo  abfque  vitriolo,  affirmantes  illam  participem
eflefpiritiis  vitricli.

^  Etfi  admiTcetur  vitriolum  nitro  in  praepära-
tioncm  aquce  fortis  ,  parum  tarnen  vcl nihil  egre-
ditur  illius  fpiritus  in  illä  deilillatione  cumnitri
fpiritu;  quia  ille  moderato  calore  ignisnonita
ficiiti  hie  elevari  poteft-,  alterius  enim  caufa  non
admifcetur  vitriolum ,  quam  ad  prohibendam
fufionem  nitri ,  quo  eo  facilius  fpiritus  ejus eii-
ciatur.  Et  fi  nolis  credere,  mifce  parum  olei  vi-
tricli redificati  cum  nitri  fpiritu,  argenti  deaura-
rati  folvendi  gratiä,&  experiere  nitri  fpirftum  in-
eptum  fa6tum  additione  fpiritus  vitrioli  metal-
lorum  feparationij  quia  aurum  aggreditur,quod
aquae  forti  non  attribuitur.

De  nitri Jpiritufhlphurato,

Tj^Ieri  quoque  poteft  nitri  fpiritus  cum  fulphu-
-*-  re,  ut  moris  efi:  apud  quofdam,  qui  nitrum  m
retortä  amplä  terrea  furno  incamerata  fuperiore
parte  tubulatä,  fliiere  faciunt,  &  influxu  per  tu-
bulum  injiciuntfulphuris  particulas  magnitudi-
nis  piforum  per  intervalla  quod  accenfum  a  ni-
tro, abijtuna  cum  nitroinfpiritum,  quem  non-
nulli  N//n  fpir'ttum  ,  alij  autem  fulpbnrus  oleum  ap-
pellavere  5  fed  neque  hoc  eft  neque  ille  ,  nee
enim  metalla  inftar  illorum  dillolvit,  nee  adeö
efKcaxin  medicina.

Quifiinferviret  opcrationibus  Chymicis  ,  u-

tique  pofletcommodius  fieri  pernoftrum  inftru-

D  d  2  ra^n-


52  FllRNOR.     PhILOSOPHIC.

menrum  &  quidem  in  majore  quantitate,  quam
via  illa  vulgaris  ,

Sulphuu  vero  mixtum  nitro  certi  ponderis  &
in  ignem  projedum  Primae  Fornacis,  dat  fadtä^
combuftione  luriiifque  pcculiarem  quendam  fpi- ,
ritum,dc  cujus  viribus  alibi.

De  Clißo.

MOderni  medici  mentioncm  faciunt  alicujus
fpiritus  confedi  ex  antimonio  ,  nitro  &
fulphure,  mixtis  inanatica  quantitate,C/iJ/«/?i  ap-
pellatum,  quem  in  magno  &  quidem  merito,  ha-
bent  prctio  ^  multa  cnim  prasilat  rite  paratus.  Et
in  prseparatione  illius  inventorejusulusfuitrc-
tortä  tubulata,  cujus  mgntiofadtaapudfpiiitum
nitrifulphuratum.  Qui  modus,  ignoto  meliore,
non  contemnendus,  aft  fi  author  l'civifTet  meum,
luiqueretortam  fuam  tubulatam  omififTet.  Spe-
ciespraediduj-n  fpiritum  ingredientesoptima^/ed
non  item  pondus  illarum  :  ad  quid  enim  tanrum
(ulpliuris,  quod  cum  tam  modico  nitro  comburi
iiequit  ?

Etß  non  comburitur  (q^  fublimatur ,  Sc  proin
Collum  rctortasobftruit,  unde  deftillatio  impedi-
tur  ,  quomodo  vires  fuas  de  fe  darc  hacratione
potefl:  ?  Quare  non  tantum  fulphuris,  Ted  debita
ejus  proporcio  admilccnda  ,quanta  fufficit  nitro
comburcndo;Talis  nimirum:  ^.  Nitrilib.  i.ful-
phuns5iiij.  fed  propter  admixtionem  antimonii
(quod  copioü  particeps  ililphuris^  combuflibilis,

ut  de-


I  Pars     IT.  53

at  demonftrabitur  in  Parte  Quarta)  non  opuseft
Lantiim  fulphiiris  antimonio  admifcere  combu-
ftionis  gratiä,  utpote  fulphure  prsdito.  Quare
meam  ,  quam  meliorem  illäjudico,  compofitio-
nem  apponam.  ^l,  Antimonijlib.j.falisnitrilib.
ij.  fulphuris  Jiij.  Mifce  fpecies  optime  contritasj
de  de  mixturäpro  unävice  accipe  unciam  unam
vel  alteram , quam  cum  cochleare injice  in  inftru-
mentum;  ^  egredietur  fpiritus  fulphureus  acidus
antimonii,  qiümifcebitnr  aqua:  Recipienti  antea
impofirae,  quifadadeftillatione  exemptusdili-
genter  confervandus.

Eftegregium  fudoriferum  in  peile,  febribus,
cpilepfiä  5  aliifque  diap'noreß  egentibus  :  Ca-
put mortuum  inflores  redigi  poteftin  Fornacc
Prima.

Dejfiritu  Nitri  Tartarifato.

T^  Adcm  ratione  deftillatur  fpiritus  e  nitro  &
-*-'  tartaro,  aequali  pondere  mixtis ,  prasftantifli-
rttus  in  pefte  &:  febribus  malignis.  Caput  mor-
tuum infervit  calcibus  metallorum  reducendis;
vel  loco  humidoin  oleum  tartari  difTolvi  poteft.

Befpiritu  Antimonii  Tartarifato,

A   Dhuc  efficacior  eÜeitur  fpiritus  e  tartarojni-

tro  &  antimonio,  squali  pondere  mixtis  tri-

tis;,  qui  ob  ingratitudinem  non  formidandus,

Non  enimfülum  in  pefte  &  febribus,  ^cd  etiam

D  d  3  in  omni-


5*4       FuRNOR.  Philoso  1»  HI  c«
in  Omnibus  obftructionibus  fanguinifquepiurc-?
dinc  mirabiliter  de  celeriter  operatui-.    Caput
mortuum  fufuni  dat  regulum ,  de  cujus  ufu  in
Pare  Quarta.  E  fcorijs  elici  poteft  Tindtura  cum
vini  fpiritu  rubra prasftantiflima  in  multis  morbisj
vel  ctiam  fi  nolis  Tinduram ,  poteris  inde  confi-
cere  lixivium  rubrum  cum  aqua  dulci,  in  fcabic
praeftantiflimum^quodlixivium  aceti  velakerius
cujufdam  fpiritusacidi  afFufione  praecipitaturin
pulverem  rubrum  medicis  ufibus   dcftinatum*
appellatum  anonnullis  fulphur  auratum  diapho-
reticum ;  aft  non  eft  diaphorecicus  ille  pulvis,
quia  vomicus  excitat^,  quare  in  cafu  necefTitatis  in  \
defedtualiorum  vomitoriorum  adminiftraripot-  ;
cft  a  gr.^.7,5).ad  i  j.  Elicitur  eciam  e  fcoriis  cum
fpiricu  urinae  fulphur  quoddam  elegans ,  Sc  pec
alembicum  elevatur,  praiftantiflimum  in  Omni-
bus pulmonum  afFedibus.

De  Carbonibus  miner  dibus.

HI  carbones  cum  nitro  jequali  pondere  mixri,<
dant  fpiritum  mirabilem,  extrinfcce  ufur-
pandum,mundiiicat  cnim  &  confolidat  vulnera
celeriter.  In  deftillationc  hujusfpiritus  (imule-
grcditur  aliquid  metallicum  ,  in  forma  pulveris
rubri,  quod  a  fpiritu  feparandum  öc  fcorfim  con-
fcrvr.ndum.

Si\  perfe  deftillantur  prsedidi  carbones  ,  non
folum  dant  tunc  fpiritnm  quendam  acrem  ,  i^^
ctiam  quoddam  fanguinis  inftar  rubrum  6c  cali-

dum.


Pars      II.  $>

!iim  ,  iilcera  hnmida  exficcans  &  confolidans^
orrigmc  ciimprimis  curans;  confumens  quafvis
utisexcrefcentias  humidas  ubicunqiie  locorum
ucrint.  Sublimati  vero  carbones  foililes  in  Pri-
nafornace,  dant  unacum  fpiricu  quodam  acido
netallico,  copiofos  flores  nigros  leviflimos,
jLiamvis  hiemoLThagiam  cico  liftentes  qiii  mix-
iemplaftris  aliis  metallorum  floribus  nonfiinc
ninores  viribus.

De  fpritu  Nitri ,  vel  Aqua  forü
fulphureL

^  .C  Ulphuris  partem  unam  ,  falis  petra^  partes
^  duas,  vitrioli  partes  tres,  mifce  &  deftiUaa-
quam,  quae  graduatoria  feparatoriaeft  ,  lulphur
i^alde  redolcns,  quod  per  nitrum  &:  vitriolum  ad
t^olatilitatemredactum,  in  metallorum  feparatio-
ne  longe  efHcacior  illä  communi.

Dcnigrat  argentum  fibi  impofitum  Ted  non
fixat*,  affufa  folutioni  Lunae  pr^cipitat  caicem  ni-
gram,  Ted  non  fixam.  Perrectificationem  fit  in-
de  fpiritusfortiffimus  volatilisfulphurus ,  ijfdem
cum  aluminis  &  vitrioli  fpiritibus  viribus  prasdi-
tus,  cxtrinfecö  ufurpatus  in  balneis.

De  Jfiritu  Arjenici  ISlitrofo.

Ri.  A  Rfenici    albi  &:  nitripuriana;  mifce,  te-

-^refubtilillime  &deftilla  :  &  dabuntfpiri-

tLim  ccerulei  coloris  j  qui  albefcetfiaquaeftm

D  d  4  Reci-


^C      FuRNOR.  Philosöphic.

Rceipiente ,  arfenicum  ,  cujus  coeruleus  ille  co-
Tlor,  prsecipitans,  quarc  hie  ea  omittenda.

Hicrpiriciisfblvit  cuprum,  iliudque  argenteo,
{ednonfixotingit  colore,  öc  malleabile  reddit.
Dealbat  qiioque  cuprum  caput  mortuum  ,  fi  cc-
mentatus  cum  ipfo  ,  fcd  non  malleabile  reddit.
Quomodo  vero  bonum  cum  frud:u  feparetur  ar-
gentum  ab  arfenico  ,  docebitur  in  Parce  Quarta.
Hie  fpiritus  coeruleus  prodeft  in  cundis  corrofi-
vis  &:  cancroHs  vulneribus  mortificandis  &cu-
randis  illicus.

SpirUusfulphuriSyTarfari  crudi  &  Nitru

^•Q  Ulpliuris  part.  j.  Tartari  crudi  part,  ij.  Ni-*
*^tri  part.iiij.  contere  &  deftilla  philofophi*
ce,  &  egredietur  fpiritus  mirabilis  ,  prseftantifli-
mus  in  Medicinä  &  alchymia.  Sed  nemini  author  I
fuerim   dellillare  illum  per  retortam,  quia  illal
mixtura  ab  infra  calefaäa,  inftar  pulveristor-
mentarii  tonac  &  percutit  ;  fupernevcro  cum
carbone  vivo  acccnfa  non  fulminat/cd  celerrime  i
confumiturj  inferviens  metallis  fundendis  6c  re^  \
ducendis.  .

\
Spritusfalis  Tartarißtfhuris  dr  2iitri,

ly.Q  Alis  Tartari  part.  j.  fulphuris  part.  i^.  falis
•^  Nitripart*  üj-mifce^'  contereHcec  mixtu-
ra inftar  auri  tonitruantis  fulminat,  öcficutifu-
pra  diä:um  de  auro Jlores  inde  &  fpiritus  eliciun-

tur,vi-


f

P  A  R  s    II.  57

tiir  virium  non  contcmnendarnm.  Nam  uniiis
corruptio,  alterius  generatio  eft.

Spiritus fcohis,  ßilphuris  dr  Nim.

i-lji.C  Cobis  ligni  Tilc-e  part.j.fLiIphuris  optimi
^  pait.  2.  nitri  pin-i{Iimi&:  ficciflimi  part.  9,
mifce,  6<:perinteivallamodicum  injiceininftru-'
mcntum  dellillatorium  ,  Sc  egredictur  fpiritns
acidus,  mundificansimmundavulnera.  Prsedidta
mixcLira  mixta  cum  mineralibus  &  metAllispuU
vcrifatis ,  dar  non  folum  fpiritiim  efficacem  me-
tallicum  ,  Ted  eciamfloresjuxta  proprietäres  me-
talloram  &  mineralium.  Deftriiuncur  enim  me-
tallaöc  mineralia  igne  hoc  vehcmenti,  &  quafi
cmendantur,  de  qua  renon  confultam  plusdice-
rc,  confidcra  modo  dictum  Philofophi.-Eft  im-
poflibilc  fulphur  fine  flammä  delere  calcis  adufli-
bile  quod  prasftat  folTa  mincra.

Nee  autem  folum  mineralia ,  &:  metalla  fun-
duncur  Sc  quidem  dibito  in  manu  vel  nucis  pu-
tamine,  fed  etiam  cupcllantur  hujus  mixturse  be-
neficio  ♦,  quärationem  nonnullae  miner^,  non-
nullaque  metalla  melius  probantur,  quam  viaillä
vulgari  cupellarum  :  vidc  PartemQuartamdc
häc  re.  Acqueliic  lanua  aperta  cognitionis  Magnomm
Secretorum,  quamfi  intrarelicet.libroiumledro-
ne  amplius  non  opus  eft.

Vd  s  Spiritus


5B        FURNOR.  Philosophic.

Spiritus  drflores  metallici^ex  linteo  he-
neficio  nitrt,

Q  Olve  meralkim  quodvis  in  menftnio  füo  ap-
^  propriato,  in  qua  folutione  folve  ceitum  nitri
pondus^poftea  humedtalinteola  in  illä,  qiiae  ite-
rum  poftea  cxficcanda»,  &  habebis  meralkim  in-
flammabile  ,  ubi  ficuti  paiilo  ante  de  fcobe  di-
ctum ,  combufto  fulphure  rupeifliio,  raercuiia-
lis  metalli  fubftantia  revelatur.  Fada  dcftiilatio-
ne,  rclinquitnrccrta  qnaedara  calxpuriticata,  af-
fiida  alijs,  colorans  metalla;  auri  enim  calx  deaii-
ratargcntum  5  argenti  deargentatcupKum  ;  calx
cupri  cupreo  colore  afficit  Martern  &:c.  qiiae  etfi
nonfitfruduofa  coloratio,poflibiiitatem  tarnen
artisdcraonftrat  :fine  dubio  latet  aliquid  m  eä,
quod  multis  vdatum.

De  pulvere  tormentmo.

MUka  ellcnt  diccnda  de  compofiiionejabn-
fuque  diabok'co  hujus  piilveris  ,  fcd  quia
mundnslanguincm  fitiensfcrrencquit  vicupcra-
tione  injuftitisEjlaudefqucjuftitiaSjConfukum  efl'e
duxi  filere  de  cjufmodi  rebus,  venict  enim  tem-
piis,  quando  quilibet  adlionum  fiiarum  reddct
rationem  coram  ludice  jiifto,  cordium  rcruratoie,
fcparatore  bonorum  &  malorum  ,  ad  inftar  auii
a  fcorijs,  fcparandotum.  £t  tune  qiiidcm  appauc-
bit ,  quales  Chiiftiani  fuciimiis ;  omncs  quideni
ptoficemur  Chriftum  ,quem  tamcn  re  ipfadene-  |

gamus,


P    A    R    s      II.  59

^amusjfpernentcsal  j  alios,5rdamnantes  vel  pro-
prer vcrbuli  alicujus  {enfiirnjac  proin  maledicen-
ccsalij  alijs,  &  lethali  odio  profequentes'jid  quod
Chriftus  nos  non  docuit ,  Ted  miituam  nobis
commendavit  charitarem  ;  malarumque  a6tio-
num  recompenfarionem  faciendam  non  malis,
uti fieri  foler  hodie ,  Ted  bonis  adlionibus :  nemo
eft,  qui  quserat  honorem  divinum, Ted  proprium^
ubiqueenim  pr^evaletavanda^  ambitio,  öc  Pha-
rifaica  pieras  ,  licerarorum,  adco  obftinatorum,
ut  neungnem  latum  quidem  ab  opinionepra:-
conceptä  decedere  velinc  ,  quantumvis  velcocus
illorum  caufä  interiret  mundus.

Ecce  ChrißUnos  e  fruätbus  dignofcendosl    Nunc
adeo  lupi    lana    ovilla   ami6ti ,  ut  vix  digno-
fcantur,  ni(i  ex  operibus.    Omnia  nunc  in  pe-
jus ruunt,  foeminas  mutanturin  vifos  ,   6:  vice
verßviri  in  fceminaSjS^"  quidem  concraDei  &  na-^
turae  ordinem.  In  fummä  Mundus  grallarur.Pro-
cul  dubio  (i  Heraclitus  &  Democritusrcvivifce-
rent,  ii  unquam  antea,certe  nunc  Tat  caufae  mun-
dum  deridendi  &   dcplorandi  habituri  eflenc.
Non  igitur  mirum,fi  Deus  nos  hodie  rerribili  hac
poenarormentarij  nimirü  pulveris,  aff^igir,  quam
fine  dubio^puetur  horribilior  (  nobis  non  refi-
pifcenribus  )  cum  tonitru  &  fulmine  coelitus,
mundum  aliquando  deftrudturis,  finemquefa-
i^urisavaritiiE,  ambitionis,fraudisomnifque  va-
niratis,a  qua  omnis  creaturaliberari  anhelat.

Eftque  pulvis  rormentarius  (venenum  perni-
ciofiffimumjterrorque  omnium  viventium)non

ni/i


6o       FuRNOR.  PhilosopHic.

nifi  fulmen  terreftre ,  anniincians  nobis  iram  di-i
vinam,  Chriftique  advcntum.  Ec  quia  Chriftiu;
vemcr  judicatum  vivos  &c  mortuos,cum  tonitru:
&  fulmine,  procul  dubio  hoc  terreftre  nobis  da-i
tum  futuri  illius  reminifcentiae  caufä  :  quod  cumif
ita  fit,  nihilominus  non  modo  non  confideratur,ii
fed  potius  a  piurimis  male  ufurpatur,  nimirumj^i
ad  affligendos  de  perdendos  homines,  Cicüti  pa-i
km  eft.  !'

Nemo  enim  negabit,  quod  non  detur  vclociusjj
venenum  pulvere  tormentario.    /ijunt  de  Bafi-fi
lifco  ,   quod  oculisfuis  occidat  homines,  aquo^"
quis  fibi  prascaverc  potefl: ,  qui  (i  eft,  raro  tamen
reperitur»,  hoc  vcro  veneni  genus  ubivis  terrarum
reperitur.  SiEpe  enim  accidit ,  ut  locus  confer-
vationis  hujus  pulveris  feriatur  fulmine  tanquam
afuo  fimih  ^*  unde  fit  quod  omnia  &c  fingulacir-
cumcirca  ruinam   patiantur  inaerem  avolantia
fubito.  Nee  defunt  teftimonia  urbium  in  obfidi-
one  hujus   beneficio  miferrime  deftrudtarumj
Pluraquoque  alia  de  quidem  inevitabiliapericu-
la  minatur  pulvis  tormentarius.

Etquia  fempera  Philofophis  &;  Chymicisfta-
tutum.quod  quo  majus  virus,e6  major  inde  pare-
turMedicina  virus  adimenti;  cujui|pi  veritatem
probat  quotidiana  experientia  ;  uti  videre  eft  in
antimoniojaifenico,  Mercurio,  alijfque  minera-
libus ,  quse  cruda  venenata  funt  •,  praeparata  vero
prasftantiflima  Sc  excellentiflima  medicamenta,
idquod  nonquilibet,  excepto  Spagyro,  capere
poteft,  Quare  agens  in  hac  parte  de  fpiritibus

mcdi-


P     A     R     S       IL  6^1

mcdicinalibusalijfqiie  medicamcntisjOperae  prc-
tium  efle  duxi,  ea  quoqne  qiiae  e  pulvere  tormen-
tario  parantiu'^urpote  nonminoraalijs,quantuvTi
ficri  quidem  poted,  hie  locorum  coramunicarc
Öcdefcnbere:  utftquitur.

Spiritus  piheris  tormentarij,

VAfe  deftillatorio  calefado,  illique  applicato
Recipiente  amplillimo  (  fine  luto  nimirum,
aquamdulcem  continente  ,imponercLuellam  u-
nampoft  akeram  cumgr.  ii.vel  ly.pulveris  tor-
mencarij,  ut  fupra  didtum  de  auro,plLis  enimim-
ponere  non  audes,  ob  nimiiim  inde  profeduruni
ventumRecipientemfradturum  :  pulvere  impo-
fuojfubito Claude  oftiolum,  &  pulvere  accenfo
excitabitur  ventus  commovens  Recipientem  ,  6c
nebula  alba  egrediecur.  Pulvere  combufto  plus
injice  ,  non  enim  exfpedtandum  donec  nebula  e-
vanuerit ,  id  quod  tsediofam  fadburum  eflet  de-
ftillationem  :  atquc  id  cantiiper  continua  dum
fufficientem  nadus  uz  copiam  fpiritus.  Tandem
Omnibus  refrigeracis  ,  aufer  Recipientem  ^  ei-
funde  (piritum  una  cum  aqua  ipfi  infuCä  in  princi-
pio  dellillationis  (  ablutis  prius  floribus)  incu-
curbitam  vitrcam  recSbihcacionis  graria  in  B.  &
ftillabit  aqua  turbida  fulphur  rcdolens,  quam  fer-
va^,  in  Cucurbita  vero  invenies  falcm  albamj  cun-
fervandum  in  Cucurbita.

Exime  etiam  caput  mortuum  e  varedeßillato^
cio  fakm  tefcrens  cinerei  coloris^  quem  in  cruci-

bulo


3


Cx       Für  NOR.  Philosophie  |

bulo  cooperro  caicina  ut  albercat(ca^'e  tarnen  nc
fluac  )  cui  affunde  aquam  prcedictam  foetidam
per  alembicum  ccftillatam  Iblutionis  gratiä ,  &
fccesabjiceinfolnbiles.  Solutionem  filrra,  &  af-
funde falialborerervato  in  Cucurbita, a  quo  fpiri-
tusille  fulphureus  abftrabcbatur  5  quam  colloci
cum  alembico  copulandam  circa  jundluras  opti-
me  munitum  in  arcna ,  &  abürahe  aquam  ful-
phuream  fiavcfccntcm    nunc,  &  fulphur  magis
rec'oJentem.    Qux aqua  fi  aliquoties  reafFunditur
fali  ,  dcnuoque  abfti ahitur ,  inftar  ladis  fere  al-
befcet  &  dulcefcetj   fulphur  ampliusnon  redo-
lens  ;  praeftantiflima  in  omnibus  pulmonum  af-
fedtibus  :  quag  argento  ilÜra  ,  inficitillud  aureo
colore  non  fixoj  &  in  digcftionc  maturata  abit  '\\\
meliorem  Medicinam.  Sali  vero  rcliquo  in  Cu-
curbita adminiftra  ignem  fortiorem,  ita  ut  arena
candefcat,   öcfublimabitur  in  alembicum  falal-
biflimus  faporefcre  referens  falem  armoniacumj
fublimabitur  etiamaliusad  medietatem  Cucurbi-
tae fub  flavi  Colons,  faporifque  mineralis  &:  mor-
dicantis.    Prxdidi  duo  (liles  commendantur  in
pefte.febribus  malignis,  alijfque  morbis  diapho-
refi  cg.ntibus ;  potenter  enim  movent  fudorem,
&quandoque  lencs  fedcs,  purgant  6croborant
flomachum.  Reliquas  vires  mcdicas  ignoro.  U-
furpariquoque  poiTuntin  Alchimiä,  Ted  non  eft
hujusloci,  rra(5latio  ufus  Chymici.  Tandem  fali,
qui  in  Cucurbita  remanfitjaquam  affunde  pluvia-
lem  ,  (1  rcmanfit  intcgra  *  fin  minus  falem  cxime
ficcum,  cique  affunde  aquam  ^folve  j  folutio-

nem


P     A     R     S      II.  6^

ncmfilcra,  &  feccsplurimae  fcparabuntur*pofl:ea
coagLila  iterum  infalcm  flavcfccnccm  ,  qucmin
crucibulo  mundo  ßc  cooperto  fac  flucre,  Öc  fan-
guinis  initar  rubefccc ,  eritque  faporis  ignci  mor-
dicantis,  qui  denuo  folvendus,  fikrandus  8c  coa-
gulandus.  In  quo  labore  admodum  purificatur
laliUe ;  cujus  folutio  ante  coaguladoncm  viridc-
fcit,  cjnfüci-nquc  cum  fale  mordicacionis.  Solutio
llagraminis  inftar  viridis,  iceium  coagulata  in
falcm rubrum,  poterit  dcnuo  (fadä prius  coagu-
atione)  in  crucibulo  fortiliqueficri  ,  &acquirec
nnajorem  rubcdinem  &  acredinem.

NB.  Apparenccsinfufionepraedidifalis  fcin-
uUulcE  igneas  non  acccndunt ,  inftar  aliarum  car-
zronum  (bincil'ae.  Expoficus  aerihumidorefolvi-
:ar  In  oleum  rubrum  ,  aurum  difTolvens  in  dige-
tionc(Lunam  ver6inradamrelinquens)quae  fo-
utio  coagulata  ad  Chymicos  ufus  refervanda.
ixcrahitur  quoque  inde'  Tindlura  cum  vini  fpi^
itu  alcolifato,  argen  tum  aureo  colore  non  fixe
ingcns,  (ivc  dcaurans.

Eßicaciflima  quoque  eft illaTinctura  inme-
licinä  ,  quare  etiam  inffar  thefauri  confervanda.
^ütcris  quoque  iftiusfjlis  Tinduram  ('antequam
iirumdiiTolvaturineo)clicerc  cum  vini  fpiritu,
\ux  etiam  cgrcgia,  non  tarnen  adco  efficax  ficu-
i  illa,  infcrviens  quoque  Alchimix,  cujus  tracta-
io  non  eft  hujus  loci-,  quiahic  (oUimmodo  agitur
le  mcdicina.


De


64  F  LI  R  N  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

De  ußi  Medico  medicin^five  TinciurAfuU
veris  tormentdrii.

TT  -^c  tindiira, tarn  (ine,  quam  cum  auro para-
•*•-'■  ta,  eft  praedantiffima  fcre  omniam  mcarum
feil,  mediciiicuum,  fi  modo  rite  paratur.  Mirifice
cnim  mundificat  fingnincm,  llidouem  pellit  öc
urinam,  qüare  in  peftc,  febribus,  epilepfu,  fcor-
buto,  melancholiä  hypochondi'iacä,podagrä,cal-
culo  &c»  item  in  omnibnsobflmdlionibiis  he-
patis  &  lienis,  nee  non  pulmonum  afFcctibus,tu-.
tiffime  maximo  cum  frudiu  ufurpari  potcft.  Mi-
rabile  igicur ,  quod  e  rc  tam  noxi^,  tanta  parctur.
medicina:  Quamobrem  efTtt  confulcius  praspa- :
rare  inde  Medicamina  falubria  in  aegrorum  falu
tem ,  quam  illam  ulurpare  in  hominumpcrni-^
cicm.

Novi  Chymicum  qui  diu  Plnlofophorum  Upi-
dem,  üvc  Vmverfalem  Mediänam  quxfivit  in  hoc
draconc  vencnato  ,  «Sc  quidem  non  fine  ma-  ;
gnis  cxpenfis  ;  cumprimis  varietace  colorum  ap-
parentium  motus,  quorum  Philofophi  mentio-
nem  faciunc,  in  prisparatione  fuae  medicinse  dcc,
m^oic  faiiguinis  Draconis  y  Laäis  virginel  ,  v/W-
•dis  &  ruhri  Leonls  ,  nwri  nigrioris  n'igro  ;  albi
albioris  albo  y  aliorumquenon  hnjusloci  ,  credu-
los  dccipientium»  Qui  poftea  animadvertens  le-
profitatem  de  immunditiem  fui  rubjc6ti,ineptum
illud  judicavic  ad  confcdtionem  tanti  lapidis
(homincs  atque  metalia  perficientis )  contcntus

Medici-


P     A     R     S       IL  (S^

Mcdicina  particulari  inde  paraca.  Atque  hxc  di-
tla  lufEciaiic  deDracone  hoc  venenaco  ,  pulvere
nimirum  tormentano,  ejufque  medicina.

Non  autem  negarenm  efCc  Sc  aliam  Draco-
nem  ,  &  quidem  pra  dicto  puriorem,  cujus  Phi-
loLphi  faepifiime  faciuntmentioncm  ,  natura  c-
nimarcanorumDei  dives  ,  nonnifi  C  annuente
Deo  j  revelandorüm  ,  &  per  confequens  celan-
doruQi  coram  impifs,  avaris,ambitiofis  öc  immi-
fcricor  dibus.


Spiritus  dr  Flor  es  e  nitro  &  carbomhus.


N


Irrum  fupreme  purificatum  a  Tale  fuo  fuper-
fluo-j  mixtum  cum  carbonibus  dat  deftiUa-
tum  5  ave  folari  combuftä ,  aquam  peculiarem,
hominibus  atque  metallis  utilem  ;  cujus  cinis
combuftustartaro  caicinato  non  diflimilis,  facic
ad  metallorum  puriiicacionem.


Tlores  ^-f^iritusfilicum ,  cryfldlorum  velare^
na  qiiomodo  conßciantur  ndditione
carhonum  ^  Nitri.

^.Q  Ilicum  vel  arens  part.  j.  Carbonum  tilu-e
^parc.  3,  &  nitrioptimiparr.  6.  Mifce.Mix-
turam  injice  per  intervalla  in  inn:rumcntumj&:
accendctur  fulplmr  combuftibile  filicum,  ab  igrie
nitri  vehementillimo,  qui  facta  feparationcpar-
tem  aliquam  in  fpirituin  &:flores.(perfiltratio-

Ee  rieiix


^6       FuRNOR.  Philosophic.

nem  feparandos)  converfam  fecum  elevat.  Spi-
ritus odore  &  viribus  referc  confedtum  fpiritum
c  fale  tartari&  filicibus;  cujus  relidum  caput
morcuum  fimiliter  refolubile  cft  in  oleum  (i  ve  li~  \
quorcm ,  in  omnibusfimilem  illi,  qui  conficitur
e  fale  tartari  Sc  arenäjquare  non  neccfle  naturam
ejus  hie  dcfcribere,  quam  reperire  licet  ubi  agi-
turdcfpiritufalis  tartari  fadlo  cum  filicibus,

Spiritus  ^  oleum  Talci  cum  Nitro.

ly.'T^Alci  fubtiliflime  triti  part.  i.  carbonum
-■-  Tilias  part.  i,  Nitri  optimi  part.  j.  vel  6.
Mifce:  mixtnram  injice  in  vas  deflillatorium  per
intervalla  cum  cochleari  ferreo  ,  Sc  egrcdietur
fpiritus  cum  paucis  quibufdam  floribus,  quos  fe-
parare  oportet ,  uti  diölum  de  fiiicibus.  Spiritus
fcre  refcrt  fpiritum  arense.  Caput  mortuum  gri-
id  coloris  oportet  ut  probe  calcineturin  cruci-
bulo,  velliquefiat.  Sc  effundatur  liqncfadum;
qua  ratione  dabit  mafTam  albam  inftarfilicum  Sc
cryftallorum ,  folubilem  in  loco  frigido  Sc  humi*
do  in  liquorem  pinguiorem  oleoarenae  ,  acrem
inftar  olei  tartari  •,  mundificantem  Sc  albifican-
tem  ciit.  m  ,  pilos  Sc  ungues.  Spiritus  intrinfece
ufurpatLis  pcllit  urinam  Sc  fudorem  ♦,  extrinfcce
vero  curat  vulnera  &:  l'cabiem.  Cxicxx  me  latent
qualirates.  In  Parte  Qu^arta  docebitur,quomo-
do  Talcum  5  filicrs  6c  aliaira  prftparanda  ,  ut
cum  vini  fpiritu  dillblvi  Sc  in  optima  Medicam'na
redigi  poflint.


P     A     R     S       II.  .         ^7

'  StanmffirituSjTlores  cf  Oleum,

^'ISJ  ^trioptimipart.  j.llmatursftannipart.  2.
-*-^  mifce  6<:  injice  lufiipra  didum.  Et  lovis
fulphnr  accendetnicriim,facietque  flammam,ac
{ifaifTccfadlacumfulpliure  vulgi,  quam  fepara*
liofequiturjparsenim  .quaedam  ftaniii  abitinipi-
ritum  (3c  flores.  Caput  mortuum  exemptum,  6c
aci'ihumido  expoßcum  folvitur  partim  in  liquo-
rem  five  oleum,  extrinfece  ufurpandum  ad  ulcera
mundificanda  ;  tindoribus  quoque  aptum  ad
exaltandos  colores  vegetabilium  &:  animalium,
rite  nimirum  ufurpatum  fpiritus  pelUtfudorem.
Flores  edulcorati  propterea  quod  (iccant ,  inter
cmplaftra  mifcendi.

Spiritm.Tlores  er  Liquor  ex  Zinck.-

QUeinadmodum  cumjove,  Ita  etiam  cum
hoc  procedendum  ,quod  dat  flores  copio-
fos,  nec-rion  fpiritum  &  oleum,  eatumdemfcr^
vJrium  cum  illis>qusE  c  love  conficiuntur.  Ätque
hi  flores  per  nitrum  correcli  funt  raeliores  illis,
quiperfeconficiuntur,dequibus  in  Parte  Prima.

Sprints,  Flores  dr  oleur^  LapUiscala^
minaris,

^.r    Apidis  calaminaris  pulverifati  parc.j.  nitri

•L'parc.z.  milce&injice:  & egredietur^fpi-

Ec  2  ritus


6S  F  U  R  N  O  R.    P  H  I  L  O  §  Ö  P  H  I  C.

ritus  acerrimus  facicns  ad  metallorum  fcpjratio-^
nemjcum  paucis  quibufdam  floribus  flavis.-qiiod
reiTianet  in  fundo  vaßscaputmortuü  fiibviride,
lingaam  mordicat  inftar  Talis  tartari^^folurio  inde
facSa  cum  aqua  pluviali  graminis  inftar  viridis
cft*,  qu^e  (i  non  mox  coagulatur  in  falem,  fcpara-»
bitur  viriditas  a  nitro  fixo,  &  prsecipitabitur  pul-
vis ruber  fubtili  (lim  us,  qui  cdulcoratus&ficca-
tus  adminiftrari  poreft  agr.j.adio.  &C12.  facic-
que  vomitus  S>c  fedes  leniores  antimonio  vomi-
torio:  hie  enim  lapis  &C  Zinckqualitatem  habent
auream  ,  ut  in  Quarta  Parte    demonftrabitur«
Lixivium  vcroillud  album  viriditate  privatum,
coagulari  poteft  infalcm  album,  fali  tartari  fimi-
lern.   Solutio  autem  illa  viridis  coagulata,  ante-
quam  feparctur  viriditas  a  Nitro,  dar  falem  viri-
diflimumacrioremfale  tartari  5  fmgularia  in  Al-
chuTiiä  praeftantem^qUc-E  non  funthujus  loci.   U-
furpaturus  autem  hujufmodi  fal  in  Alchimiä  non
opus  habet,  fpiritum  e  mixturaelicere  t,  (ed  fai-
rem mifcere  ad  unam  partem  lapidis  calamina-
ris,  3.  vel  4.  partes  nitri  :  mixtaquecoquere  in
crucibulo  forti  in  furno  ventofo  ,  donec  nitrum
viridi  coloretur  colore,poftca  effundere,  &  viri-
dem  inde  elicere  falem  aureum ,  ad  ufus  fuos  fer-
vandum.

Fa(5i:urus  vero  Tinduram  Sc  Medicioam,  af-
fundat  fpiritum  vini  pulverifato  (  fali  )  ad  extra-
hendum»  de  dabit  Sanguinis  inftar  rubram  Tin-
6turam  nee  in  Medicina ,  nee  in  Aichimia  con-
temnendam,

Caete-


Pars       IL  <r9

Cceterüm  obfervandum ,  non  darf  metallum
vel  minerale  (  quantum  quidem  per  me  fcire  li-
cet) Sole  3c  Lunacxceptis,  e  quo  fixain  igne  eli-
ciarur  viridicas,  pr^ter  lapidem  calaminarem  ;  id
quod  noratu  dignum.  ,

Sfirkus  nkriyfdfhuris  ^fdis  communis.

j^r.C  Alis  parr.i.fulphuris  part.  2.  Nicripart.4^
^  Mifce  &  injice  per  intervalla ,  cochleare
unum  poft  alterum;&  egredietur  fpiritus  quidam
acer  flavusiquimixtusindebitaproportione  cum
aqua  communi,  dar  Balneum  multismorbisuti-
liHim.um,  cumprimis  fcabiem  faaans.  Salfolu-
tiohis  beneficio  e  capite  mortuo  elicitum^ad  bal-
nea  quoqueufurpari  poteft,  fed  non  eft  tantse  ef-
ficacix,  quanr^E  fpiritus  cft  ,  qui  penetrat  &  cele-
riteroperatur  in  contradtura  alijfque  nervorum
afFed:ibus ;  de  qua  re  fufius  in  Parte  Quarta.
Commendatur  etiam  fal  ille  fixus  6c  flavus  in  AI-
chimia,  quia  Lunanl  vi  caementationis  quodam-
modoemendat.

Spiritus^Flores  &  oleum  RegiiliMartis
&lSlim.

^."n  EguH  Martis  ftcllati  Confedi  ex  parte  i.
-■■^  Martis, &  3.partibus  antimonii^cujus  pras-
paratiodabitur  in  Parte  Qiiartä  )  partem  nimi-
rum  unam,  nitri  puri  partes  5.  Mifce;  &:projice
mixturam  per  intervalla  in  vas  deftillatorium,&:
£e  3  dabic


'jo         FuRNOR*   Philosophic.

dabit  fpiritum  &  fublimatum  album,ab  invicem
feparanda  ,  uti  fupra  di6him  de  floribus ,  cum  a-*
.qua,  llidorem  promoventia.

Caput  mortuum,  vulgo,  fic  didum,  non  mor-^
tuum  fedvivum  quideft,  raultaenim  praftat  ia
Medicina  &  Alchimia.  MafTaillareliqua  (  qua^
erit  alba,  fi  rcgulus  fuic  purus'/ccus  verö  erit  fub-
flava)  acerrima  &  ignea ,  redigitur  in  lixivium
cum  aqua  dulci,  fimilimum  tarcaro  caicinato  ,
acrius  tarnen  &purius;  ijfdcm  fcre  ufibus  cum
tartaro  caicinato  deftinatum  ("oportet  autem  re^
gulum  prius  c0c  prascipitatum  aqus  beneficio,
antequam  lixivium  in  fai  coagulatur  ufibus  fuis
Tcfervandum.  Antimoniumaquse  beneficio prce-
cipitatum  &c  edulcoratum,  pulvis  eft  albus  6c
fubtilis,  in  pefte  commendatus,  &  fcbribus  aliif-
que  morbis  diaphorefi  cgentibusj  vomitus,quem
quandoquc  nimia  dofi  exhibicus  cxcirat,  non  eft
formidandusj  &  cjuia  infipidus  non  eftingra-
tus,

Adminiftratur  pnerulis a gr,  5.  4,  ufque  ad  1 1,
gr,  adultis  ver6ä9f^.  ad  3  i\  feiiciflimeque  fudo-
rem  pirovocatin  morbis  diaphorefi  egentibus.

Hoc  antimonium  diaphoreticum  ,  in  vitrum
fufione  redigi  poteft,  quod  poltea  vei  extradio-
nis  vel  folutionis  beneficio  cum  fpiritufalis ,  in
variaoptima  elaborari  potefi:  medicamina  ,  qua&
omnia  c^  fingula  hie  recenferc  non  eft  opus. Lixi-
vium coagulatum  mirisSc  incredibilibus  virtuti-
buspraeditum  eft,utpoteconfe6i:üe  readco  viii;
ad  quas  omnes  &  fingulas  explorandas  non  fufii^

cic


Pars    II.  7^;

:it  Vita  humana,quas  etiä  Zoilorum  caufa,cun£la
ätuperantium,  hie  recenfere  non  licet.  Meminit
iiijus  rei  Bafilius  Valcntiniis  in  curru  triumphali,
jbi  de  regulo  ftellato  loquitur,  quod  ä  paucis  ob-
fervatur.  S^pe  etiam  Paracelfiis  ejus  meminit  fub
velamine  alterius  cujufdam  rei.  Sed  ejuspraepa-
rationem  &  ufum  numquam  aperte  tradidere
Philofophi  ingratorum  guatia  :  atque  hasc  inftrii-
^ionis  cauia.

Extrahitur  quoque  e  regulo,  prsedido  modo
calcinato  cum  nitro  ,  antequam  in  lixivium  redi-
gitur  ,  Tin(f]:ura  qusedam  medicinalis  cum  vini
Ipiritu.  Qui  Ci  folvitur  fpiritu  falis ,  dat  talcum
foliatum,  montano  fimilimum,  e  quo  liquor  pa-
ratusmundificatcutem.  At  iicalxillaantimonii
viva,  antequam  cum  vini  fpiritu  extrahitur,  de
cum  falis  fpiritu  folvitur,  pulverifata  aeriexponi-
tur,  refolvitur  illa  in  liquorem  pinguem»  qui  etfi
acris,rite  ramen  ufurpatus,  noxam  non  infertcu-
ti,  quam  pr^e  ca^teris  omnibus  alijs,  nee  non  pilos
&  ungues  egregie  venuftat*,abluendus  tameruite-
jrum  poAquam  ufurpatus  fuit ,  ^ilias  enim  nonfo-
lummodo  nigram  &immundam,fed  etiam  mun-
dam  ablaturus  cutem  ^  quare  caute  ufurpandus,
Omne  enim  nimium  vertitur  in  Vitium.  Mixtum
aliquid  cum  aqua  calida  pro  balneo,  aufert  a  to-
to  corpore  cütem  crafTam  &  impuram,ita.ut  hp-
mo  quafi  renovatus  appareat.

Commendatur  quoque  idem  balneum  in  aliis

quoquemorbis,  aperit  enim  porös :,  quaratione

,totum  mundificat  fanguinem  ,  vitiofos  ejiciens

E  e  4  humo-


72        Fii  R  N  o  R.  Pur  I  O  S  O  P  H  I  c.
humores,6c  per  confequens  totiim  roboransho-
rainem,  prxmifsacvacuationc.    Prodeft  Melan-
cholicis  illud  balncum  &:  fcorbuticis,  nee  non  le-
pi'ofis  mirifice,cum  primis  fi  fimul  quotidie  ufur-'  |
petuu  Tindura  inde  extradta  cum  vini  fpiritu.
Idem  balneiim  quoqne  conimcndatiir  pedibus
ilIorLim,qui  vexantur  claviSjalijfque  excrcfcentiis,
durifque  iingiiibus  &c.  qiiae  omnia  emolliiintur
illobaliiepinflarcerae,  itaucabfcinderepoflis  ca.
Nihil  enim füb  fole  quod  duriciem  cutisj  pilorum
&•  unguium  magis  emolliar,  quam  praedidbum
oleum.    Arque  hacc  in  giätiam  fupradidris  excrcr
l'centiis vcxarorum.    Praedidtum  oleum,  coagula-
tum  in  falem  ,  fKndendum  in  crucibulo  &  et^un-
dendum  in  pelvim  a!neam,ita  uc  dilatätus fruftu-"
lari  poflicdac  Optimum  caufticum.   Tartarus
crudus  folutus  in  ipfo,  iterumque  coagulatus,  dac
falem  infervientem  multis  operationibus  Chy-
micis  t,  quiextradtuscum  vinifpiritu  datTindu-
ram  (anguinis  inftar  rubram  ,  in  obflrudlionibus
prxftantiflimara.  Sulphur  quoque  combuftibile
folvitur  in  ipfö,c|uod  mixtum  cum  balneis  mira-
biliapraeftat.    Codla  cum  ipfo  alea  aromatum
didolvunrur ,  &  fit  inde  balfamum,  aqux  mifci-
bilc,  intrinfece  ufurpandum,  contra  quofdam  af-
fedus;  gravidis  vcro  interdidtum,  propter  abor-
tum  quem  minacur:  Po(t  partum  commcndatur
ad  cxpellendam  fccundinam  ,  aliaque  fiperflua.
Oleiunligni  Rhodij  codum  cum  illo  liquore  ßC
aqua  rofaceäjdonec  omnia  uniantur ,  dat  fuper-
flua  humidirate  ablatafaponem  albiilimum,  prae-

lUn-r


Pars    II.  73

lantlflimum  ad  manuum  lotiones  ,  optimi  odo-
ris  :  Qui  cerebrum  roborat,  caput&capillum
prae  caeteris  mundifi  cat,  fi  lavantur  cum  ipfo.  Qui
:tiam  fapo  deftillatus  dat  oleum  penetrantifli-
m^m,nervis  utiliflimum.

Et  quemadmodum  hie  reguli  ancimonii  Ii-
quor,  prs  casteris  aliis  cutem  emollit  ,  ungues,
pilos ,  plumas  &c  cornua;ita  etiam  metalladilTol-
vit  Sc  durüHmos  lapides»,  Ted  non  codbionis  bene-
ficio,  ut  defulphure  dictum,  Ted  aliä  rationCjquas
non  huc  pertinet ,  fufficiacigitur  anfam  dediile
aliis.  Gum  fpiritu  falis,  velcum  ac^to  deftillato
folvitur  nitrum  fixum  igneum  Sc  fublimarur  in
teiTam  foliatam :  quibus  uiibus  autem  illa  fic  de-
flinata,  noncfthujus  lociilludtradere, forüetaf
menalibiplus^

jßufjirum  ex  antimonio ,  fali  commimi  dr  vi"

triolo-fimile  Uli  quodconßcitur  ex  Mer-

curio  ^  antimo?no^

^t.  \  Ntimonii  crudi  part.  i.  falls  communis
'^parc.  2.  vitrioli  calcinaci  ad  albedinem
part.  4.  Mifcefpecies  haspulvenfatas,6c  projice
mixturam  in  vas  deftillatorium  ,  uti  de  aliis  di-
ctum ,  &veniet  oleum  ancimonii  fpifTaminftar
butyri,  redificandum,  fimile  confedio  ex  anti-
monio cum  Mercurio  fublimaro,  ijfdem  etiani
ufibus  deflinatum  ,  quos  videre  licet  in  Parte
Prima,  ubi  etiam  in  majori  copiaminonbufquc

Ec  5  *     fum-


74        FiiRNOR.   Philosophic.

fumptibus  comparatiu*,  viignis  apcrti,cujiis  ra»!
tionemajoLeni  caloremfcrre  cogitur.

Butyrum  ex  Arfinico  c^  Aurifigmento,

TD  ipfuniificuti  de  Antimonio  diclurnjintelH--
"*■  gendLimquoque  de  Arfenico  &  auripigmento,
e  quibus  falisaddicione  tSc  vitrioli,  deftillaturo-
leum  fpifllimjtam  inti-infecis  quam  extrinfecis  u-
fibus  deftinatum^ita  corrigi  poteft,  ut  non  modo
non  cedat  antimoniali ,  fed  etiam  prasferaturilli;
quodperegrinum  quidquibufdam  videbiturjfed
non  intelligencibus,  naturas  miiieralium  cogno-
fcentibus.

Sprit  US  vttriolt  fecnlmis,

Q  Olve  vitrioluminaqua^  cumfolutionecoquc
*^  Zinckum  granulacum ,  &  omne  fulphur  &
metallum  pr^cipitabitur  adfundum  verfusZinc-
kum»  folutio  vero  albefcet.  Limofitas  prcTcipi-
tata  non  eft  aliud  nifi  Ferrum ,  vcl  cuprum  &:  ful-
phur, atrradta  per  Zinckum  e  Tale  vitrioii.  Caufa
hujus  prsßcipirarionis  &  afTociationis ,  non  efl:
hujus  loci,  quod  dcmonftretur,  pertinet  enim  ad
Partem  Quartam,  Solutio  alba  (fada  praccipi-
tatione)  adficcitatemfalis  coagulanda^quseper
fe  dellillata ,  da:  fpiritum »  facileadfcendentem,
viribus  &  fapore  olco  vitrioii  non  difümikm,
puriorem  tarnen.

Forte  hie  .objicies ,  quod.hac  ratione  privetur

viridi-


P    A    R   s        IL  7j

iriditatc  vitrlolum ,  quam  confervan  vult  Para-
cUbs.  1^.  Non  docetur  oleum  vitrioli,  hoc  in
ocojdulce  de  rubrum ,  de  quo  Paracelfus  ,  Ted
Dieum  acidum  album»,  aequale  non  modo  vulgari
lli ,  fed  etiam  prceftantius,  utpote  confe6toex
^itriolo  impuro.  Ad  quid  etiam  deftillare  vitrio-
lum  viride ,  cum  viriditas  ejus  una  cum  (piricu
lici  ncqueatperignem  ?  Etfieliceretur,  quare
oleum illud  viride,  albo  effet  pra^itantius  ?  cum
viriditas  illa  vittioli  vulgaris  non  fit  nifi  cuprum
&  feirum,  foluta  ab  aqua  lalfa  ,  percurrente  mi-
neras. Quod  vitrioium  quam  primum  fenferic
ignis  calorem,  rubrum  redditur,  amifsa  viridita-
te  ^  qu.x  rubedo  nihil  aliud  quam  Ferrum  vel  cu-
prum calcinatum,  id  quodprobat  mecallorum
rcdudlio.  .

Paracelfus  non  docuit  ignis  violentiä  viridita-
tem  eUcicndam  ,  &:  in  oleum  dulce  rubrum  de-
ftillandam,  fedaliam  monftravitviam,  pauciffi-
ATiis  cognitam  ,  de  qua  in  principio  hujus  Partis
Secundae.

Hie  fpiri.cus  five  oleum  acidum  e  vulgari  de-
ftillatum  vicnolo  ,  eft  gratcX  acidiratis,  praedicum
ijrdem  faculcacibus  cum  oleo  vitrioliacido  ,  de
quo  fupra  :  Hujus  ialcem  caufae  ejus  ftillandi  ra-
tio tradita  ,  ucnimirumappareat,  quomodofa-
cilius  deftilictur  vitrioium  purificatumfpiritum-
que  detgratiorem,  quatiiillud  crudum  6cimpu-
rum.

Sed  ut  appareat  vcriras  hujus  purificationis  fa-
{kx  per  praccipitationem  metalli,arn:a6ti  aqua  mi-
neras


7^       FuRNoR.  Philojophic.

ncras  percurrente  5  folve  metallum  quodvis  in
nienftruo  fiio  appropriato  ^  &quidem  velfpiri-
tuum  beneficio,  velfalium  cum  aqua mixtoiumj
vcl  via  liccä  per  ignem  in  crucibulo:  Poftea  impo-
nefolurioni  aliud  metallum,  folventi  amicabilius
8c  reipsä  experiere  ,  folvens  derelicft'urüm  pii-
mum  5  Sc  recepturumalterum  fibi  amicabilius;
Deqiiärefufiusin  Parte  Quarta.

Hoc  autem  hie  cumprimis  notandum,  non  eife
metallum  quod  adeo  folubile  fit  quam  Zfnckum
quareilliusbeneficio,cactera  cmnia  ffolutaj  &c
quidem  velviäficca,  vclhumidä,facilepr£ecipi-
tantur  in  calces  fi.ibtiliflimas  ,  ica  quidem  ut
ejufmodi  calx  folis  vel  Lunae  (  rite  parata  )  fuum
etiam  retineat  (plendorem  inftar  fubtiliflimi  pul^
veris  apci  ad  exarandas  literas  calamp.

Spiritus  c^'  oleum  e  Tuinck,

Tj^  Ada  mentione  hujus  niineralis  (  Zinck)  con-
■*•  fiiltum  elTe  duxi  dareejusfpirituspcnetran-
t\s^  ejufqueolei  falutiferi  prasparandi  rationem
cum  aceto»  ut  fequitur.

Ri.  Flürum,  quos  docui  in  Prima  Parte,parc.  r.
ScafFundepart.  8.  vcl  10.  acetiacerrimie  mel-
le  confcdi .  in  cujus  defectu  affunde  acetum  vi-
ni»  coUoca  matratiumunäcum  floribus  &acetd
in  loco  calido  ad  folvcndum;  podea  decanra  fo-
liuionem  claram  flavefccntemifiltra,  &  abfirahe  '
phlegma,reIinquensinfundoliquorcm  vclbalfa-
mum  rubrum 5  mifccndum  cumarenäpuracalci-

naca,.


P  A  R  s    IL  77

nata,  &r  deftillandum*  in  quädeftillationc  egredi-*
tuL-  primo  phlegmainiipidum,qiiod  fcquitur  ipi-
licus  qiiidam  fubtilis ,  atque  hunc  oleum flavuni
de  rubrum,  afpiritu  feparatum  feorßmfervan-
dum,  tanquam  thefaurus  vulnerum  cito  confoli-
dandorum.  Spiritus  non  eft  minorum  virium;  in-
trinfece  ufurpatus  pcllit  fudorem  •,  extrinfece  in-
flammationes  exftinguit :  Eftquc  hie  fpiritus,  at-
que hoc  oleum  procul  dubio  aliis  quoque  doti-
busmcdicinalibus  praedixum ,  quas  ceuignotas
praEtereundas  cenfui.

Spiritus  dr  oleum  Flumhi.

"P  Licitur  iimiliter  e  plumbo  fpirftas  quidam
^  fubnlis,  &  oleum  dulce ,  häc  nimirum  ratio-
nc.  AfFundcminio  ,  vel  alitcrcalcinato  Saturno
fed  non  cum  fulphure,  acetum  acerrimum,  collo-
ca  in  arcna  vel  cineribus  calidis  ad  folvendum,
donec  nimirum  acetum  flavefcat  &  dulcefcat  :
Poftea  decanta  folutioncm»  aliudque  reafFunde
acetum,  atque  id  repete  toties,  donec  acetum
amplius  nihil  folvat,  nee  dulcefcat»  Quofado
fmgulas  mifcefolutiones,  &  omnem  abürahe
humiditatem  ufque  ad  remanentiam  melleam
duicem  &:  flavam(id  quod  accidit  cum  accto  non
dertillato  ,  deftiUatum  euim  rclinquic  Tal  album
&  dulce  )  qusremanentiafive  fitinflarmellisjß-
ve  falis  ,  poftea  d:ftillanda,  ficuti  didum  de
Zinck  ;  6c  dabitfpiritum  fubtilem  &penetran-
teaijcum  paucoquodam  oleo  dulci  ilavo  &effi-

caci.


7^       Für  N  o  R.  Ph  i'Lös  o  PH  I  c»

*caci,'earundem  virium  cum  illis ,  quae  parantm
e  metallo  Zinck.  Nß.  Non  opus  eft  aceto  deftil-
lato,  quia  non  deftillatum  idem  prseftat  in  ha(.
opcratione  Sc  pliis  dat  olei :  quaerens  autem  faleni
aibum  accipiac  deftillatum ,  quod  dabit  Cryftal-
los,  quas  non  deftillatum  dare  ncquit,  Ted  faltem
liquorem  melleum.

Nee  opus  cft  vitreis  vafis,  fufficiunt  cnim  tcr-
rea  vitreata,  non  in  digeftione  >  fed  una  cum  mi-
nio  &  aceto  collocanda  inignecarbonum  5  quia
hie  nullum  periculum  evaporationis  aceti ,  cuj us
fpiritus  omnes  in  univerfum  attrahuntur  1
plumbo&c.  Oportet  quoqueSaturnum  conti-
nue  fpatuläligneäagitare,  (  alias  enimlapidefcc-
rct,  ac  proin  non  folverctur  )  tarn  in  vitreis  quam
terreis  vafis :  Poteftque  bäc  ratione  folutio  perfi-
ci  fpatio  3.  vcl  4.  horarum  ,  qns  alias  in  vitris  vix
perficitur  5.  vel4.  dierum  fpatio :  quare  cumpri-
mis  quia  nulla  alia  differentia  inttr  hanc  Sc  il-
lam,  quam  quae  didta  ,  confulo  breviorern  Ion-
giori  prseferendam.

Defiderans  fpiritum  Sc  oleum  cfficaciora ;  ad-
mifceat  fingulis  libris  Saturni  foluti  6c  purificati,
unciam  unam  tartari  crudi  pulverifati ,  Sc  pofteä
procedat  ut  antea  in  deftillatione  per  fe  fadä  ,  Sc
accipiet  fpiritum  fubtiliorem  oleumque  cfEca-
cius.

Sfiritus  c^  olet^m  tartari  crudi.

Tiyf  Ultifibi  perfuafum  [iabenr,arrem  tartari  fpi"
^^  ritum  deftillandi  eile  facilimam  jimponen-

tes


P    A    R    s     n.  79

tesretorraetartarum  crudum,  indequeelicientes
in  Rccipicntcm  appofitum  aqiiam  aliquam  ignc
violenro«,  non  confideiantcs häc  verum  &  genui-
niim  evaiiiiKTe  {piricum  dcftillandi  ratione,  reli-
do  phlcg'matc  acido,  (ive  aceto  foetido.

Quod  nonnuUi  animadvertentes  profpexere
fibi  de  maximis  &  ampliflimis  Recipicntibusj  qui
fadädeftillatione  ponderantes  fuum  fpiiitum  6c
remanentiam  ,  magnam  fc  ja(5lLl^amfeciffepon-
deris  obfervarunt ,  quare impoflibile  judicarunt
integrum  capere  fpiritum^quodctiam  häc  ratio-
ne fieri  nequit.Etfi  enim  ingens  apponitur  retor-
tasparvae  (pammfaltem  continentis  tartaricru-
di)Rccipiens ,  jun<5tura?que  optime  muniuntur,
nee  non  ignis  fucceflive  f.  a.  accenditur  &admi-
niftrarur ;  fpiritus  tarnen  ultimo  vcnientes  cum
oleo  fcEtido,  retorrä  candcfcente,  vcl  evanefcunc
lutum  penetrantes ,  vel  frangunt  Recipienrem
vel  Retortam,  quiacopiofi  cum  impetu  erum-
punt.  Quare  meam  hujus  fpiritus  utiliflimi  6C
praeftantiHimi  componendirationem  apponam.

Fr^pAratio  &  tifusfpntus  tartari.

15«.^T^  Artafum  crudum  purum,  rubrum  vclal-
-■-  bumjtere  in  pulverem  fubtilem;  cujus  pro
una  vice,  6c  quidem  fmgulis,  non  nifi  unciam  dx--
midiam  projice  in  vas  deftillatorium  candens;
•fpiritibus  egrcflis  &  condenfatis  injice  aliam
unciam  dimidiatam,  atque  id  continua  doncc  fis
nadtus  fufficicntem  copiam  fpirituum.

j^uo  hOnQ  cximc  remanentiam  nigram,  quam

calcina


So         F  U  R  N  0  R.   P  H  I  L  O  S  0  P  H  I  e.

ealcinain  crucibulo ,  -cui  poftca  Cucurbitae  im-

pofuce    afFunde   fpiritum  deftillatum  unä  cura

oleo  foetido  nigroj^:  deftilla  igne  quidem  primc

lento,  &  egredierur  primo  fpiritusille  rubtilif-

ffimus,  quem  poftca rcquiturphlegma^phlegma

vero  acetumquoddam  unacum  oleo,qux  omnia

&fingula  feodim  Capienda.  Etfi  fpii-itumprasdi

drum  fo irtio rem  defideras,  oportet  cap'tti  mortuo.

(vulgo  fcd  immerito  Tic  diäo )  optime  denuo;

calcinato  reaffundere  illum,  iterumque  abftralic-

re,  6c  purusputusftillabit  fpiritus  ,  relid:a  omni

aquofitate  cum  tartaro  calcinato.    Qui  fpiritus

maxime  penerrativus  admihiftrari  potcft  cum

vino  vel  liquore  appropriato  ,  agrario  dimidio

(forte  a  dragmä  femis)  ad  unciam  unam  ,  ad  pel-

lendum  fudorem,  quod  egregie  pvx  (lat ;  Eftque

pra^ftantiflima  medicinain  omnibusobftrudio-

nibus,  iiipefte,  fcbribus  malignis,  in  fcorbuto,

nielancholiä  hypochondriaca,  colicä,  contradtu-

ra,  epilepfia,  alijfque  afFed:ibus,qui  feliciflime  il-

lius  beneficio(volente  Deo)curaripü{rant.

Phlegma  tanquam  inutilcabjiciendum:  acctum
niundificatvulnera  :  oleum  tumores  &  dolores
mitigat ,  fcabiem  fanat,  tollit  nodos  aüafque  cu-
tis cxcrefcentias,  fi  nimirum  tempeftive  ufurpa-
tur.  NB.  Oleum  foetidum  redificatumacapite
mortuo  claritarcm  acqnirit,  mitigat  Hon  folum
dolores  podagricos  brcviflimo  temporisfpatio,
fed  ctiam  fabulum  in  renibus  coagulatum  diC-
folvit  &  expellir,  in  forma  nimirum  cmplaftri  vel
iinguenti  applicatum  5    item  taitarum  coagela-

tum


P   A    R    s    II.  ^?r

tum  in  manibus,  genubüs  Sz  pedibus  rcfolvicjlo'
cumque  iUius  causa  tnale  afFcctmii  rcfticuic.LateC
cnim  in  hoc  oleo  Tal  quoddam  volatilc  magna-
riim  virium  j  ciijus  rci  vericatem  cxperiri  i\c  licet:
AfFunde  olco  praedicVo  foetido  fpirULim  quendani
acidum,  urppte  falis  communis,  vitiioli,nitrij  vel
acetum  deltiilatum,  de  efFervefcct  oleum, uti  fie-
ri  folec  in  afFufionc  aq.  foicis  ad  falem  rartari,
imoitificabiturque  fpincus  acidus  ,  de  in  falcm
convertctur,

Refolvic  autem  extrahirquc  ,  oleum  prsdi-
"6bum  tarcarum  coagulacum  ^  led  non  in  lapideni
durum)  ad  inllar  laponisabftergenrisimmundi''
tiem  pannorum;  vel  ad  inftar  iimilium  fimilia  ac-
trahentium  ,  (imilibufque  gaudentiura»{icuti  e-
contra  diirimiliadiiTimiiiarefpuunt-jqucmadmo-
dum  videre  licet  e  panno  abfiergendapicecum
aqua,  quod  ob  contrarietatem  amboium  fieri
nequit  fubjedorum«;  aqua  enim  cum  pice  afijt-
que  pinguedinibits  non  efh  mifcibjlis  aSTquemc-
dio,  nimirum  utriufque natura  participe  ,  lupore
funt  falia  fulphurea,  niriofa,  five  iint  fix:  fi  ve  vo-
lacilia;  ficuti  videre  cd  apud  faponarios,  mjicen-
res  aquai"^  cum  icvo  Sc  olco  ,  adminiculofalium
fulphurcoruni.  Si  igiturrcfmae  vel  pici  dura:  af-
fricatur  oleum  calidumjVclalia  qr.xdam  pingue-
do  mollis,  fit  aflociatio  iiiius  ad  hmc  ob  fim:li-
tudinem,  atque  hac  ratione  pix  difTolvitur  &:  c
panno  cbcitur:  Ecfi  poftea  pinguedini  refidune  af-
fricatur  lixivium  ,  vel  fapoin  aqua  diirolutus,
extrahitur   quoquc  illa  ,    &c  pannus  pridinam

Ff  fuam


82  FllRNOR.     Ph  ILOSOP  II  I  C.

fham  nmnditiem  iterum  acquiiir.  Et  ficiiti  di-
ö:um  de  rebus  fulphurcis^ita  etiam  de  Mercuiia-
libnsintelligcndum:  ex.gr.  fi  velles  carnesfalfas
edulcorai-e  cum  lixivio  ,  non  polTcs  rani' n  ob
concrarietatcm  falisnitrofi  Sc  acidi-Zedfi  afFunde-
resaquam  liiixtam  cum  modico  falis  communis
(ejuldcm  nimirum  ,  quo  condiuntur  pifces  8>c
carnesjuciquefalin  carnibus  &  pifcibus,  folvere-
tur  öc  extrahcrecur  ab  aqua  falsa  tanquam  a  Tuoli-
nnli,&  quidcm  melius  quam  ab  aqua  dulci  com-
muni.  Arque  hacracioneduriflimaqu^queme-
talla,  duriflimique  lapidcs  junguntur  aquae ,  de
qua  re  plus  ia  reliquis  mcis  libris;  quae  hie  didba,
dcmonftratioiiis  fairem  caufadida,  utappareat
/imiliaperlimilia  cxti-ahcnda»

Moitiiicantur  quidem  contraria  contrariis>
linde  pro  tempore  quidem  mirigantur  dolores,
ied  non  tollitur  caufa  mali.  Forte  hie  objicies
mihi  diffcrentiam  facienti  f^'ium  fulphureorum
öi  Mercurialium  ,  quod  in  utroquegenere  rcpe-
ri^air  fuJphut  Sc  Mercurius.  i^.  Ignorans  faHuni
proprictates  hoc  capere  non  poccft  ;  Nee  fert  oc-
cafio  illud  nunc  dcmonftiare,  ftd  differrctur  ad
librum  mciim  de  Natura  fal'mn  ;  ubi  cqpiofe  cie-
monftrabitur  nonnulLi  fulphurea  elTe,  nonnulla
ctiam  Mercurialia.  Etquidefideratinformatio-
ncm  majorem  ,  kg^t  fcripta  nolira  de  fjmpathU
&  antbipatbia  rerum,  ubi  demoniiantur,  quomo-
do  a  condito  mundo  fcmper  duae  contratiaena-
turac  invicem  dimicaverinc  (ive  certaverint,  ac-
quc  fuum  ccrtamen  continuaturcE  ad  iincm  ufquc

fccuJi,


P    A    R    S        IL  83

feculi ,  quando  Chriftus  lefus  ventiirus  ,  fincni
hujus  ceitaminis  fadturus,  bonum  a  malo  fcpara-
turus  5  quando  fiilgiire  &c  flamma  accendetur  8c
confumetur  rulphur  illud  fuperlluum  ,  reli6to
centro  Meicudali  puro,

^omodo  fpiritus  dr  olea  conficiendaeTar^
tärOy  metdlorum  ^  minerdium
additione.

Q  Olve  qn  od  vis  mctallü  vel  mhierale  in  fuo  ap-
^propnaro.MenftruoifolationiadmifcefufEci-
entem  qiiantitatem  tartari  crudi  pulverifacijta  ut
fiat  ex  ambobiis  pulmcncum*  de  quo  projice  pro
unä  vice  in  vas  dcilillarorium  quantum  capic
cochleare  commune  ♦  &  accipics  fpintum  &  o-
leum,  quaspoftca  redlificationis  berieficiofcpa-'
randa,&  feoifim  ad  fuos  ufus  refervanda.

VßisjpmtHS  dr  Olci  Tartari  UetalUJktu

CPiritus  cito6c  celericer  operatur,  juxta  pro-
^  prictates  metalli  vcl  mineralis  admixti :  Spiri-
tus cnim  &  oleum  ex  ©  &  tartaro  ,  confbrtant
cor,  ejufquchoftes  prcfligant.  Ex  })  6c  tartaro
profunt  cerebro ;  ex  Mercurio  &  Tartaro  hepati*
ExSaturno  &  Iove,Iicni  &  pulmonibus:Ex  Mar«
te&  Venerc,  renibus  &genitalibus.  Exantimo-
nio  ^  tartaro  omnibus  afFe^^ibus  totiiis  corpo-
ris.

Ff  2  PcUunt-


$4        FiTRNOR.  Phtlosophic.

Pelliintquefpintiisejufmodi,  fudorem  effica-
cifsirae^uti  oleaquoque  rtietallorum  tartarifata,
quoLum  nonniilla  iifque  adco  ciito  intro  non  affu-
munturjqualia  func  Veneris&:  Meixurii,  proptcr
falivationes  &c  vomitiones>  quas  cxcitantj  cxrnii-
feceaiirem  ufurpata  mundificant  ulcerapucnda,
&cui*ampcrfcd:amaccelcrant.  Remanentia  fpi-
rituiim  ÖcolcorLimdeftillatoriim,  reducibilis  cd
in  mctallum;  quare  liac  ratione  nihil  perit.

Eadem  eciam  ratione  e  vitriolo  3c  tartarode-
flillatui-  fpiritus  Sc  oleum,  uc  fcquicur:  i^.  Tartaii
pulvenfaripart.i.virriolipuiiparc.z.milce  &c  de-
Hilla.  Spiritus  qui  egrcditur,  etdingratus,  prae-
ftantiflimus  tarnen  ellinomnibus  obftru(5tioni-
busjfanguinifqae  putredine,  cumprimisrcdtifica-
tus  a  proprio  capite  mortuo ,  nee  privatus  in  de-
flillatione,  fua  volatilitatc.  Nß.  Si  defidcras  hunc
fpiricum  adhuc  efficaciorcm  ,  fac  ut  viiriolum  &c
tartarus  codionis  beneficio  jungantur  in  aqua
6c  cryftallifcntiir,  anrcquam  deftillantur,  Sc  acci-
pies  fpiritum  puriorein  Sc  llibtiliorem  ,  propter
Icparationem  in  (olutione  fecum  copiofarum.

Et  fi  accipis  vitrioli  parc.  i.tartari  veropart.i.
in  fülutione,  non  pioducunturcryftalli ,  quando
folutiofiltratacoagiilatur  ,  fedfuccus  mcUisin-
ilar  fpilTus,  e  quo  {piritus  vini  beneficio  Tindura
cxtraliitur  praeftancinimain  oblhudionibus.Qui
fuccus  (i  intro  adtimitura  3;.  ad  51.  leniter  pur-
^at&  quandoque  vomitus  excitat  ciHnprimis  (1
vitriolum  non  fuitpiuü.Deftillatur  quoque  ex  il-
lo  Iiiccü  fpiritus  viribus  priori  fimilis.Praiter  hunc

rnodum


Paks    II.  ^5

modum ,  eft  &:  aliiis  modus  deftillandi  fpiritum
tartari  metallifatum,  quo  eliciuntur  fpinciis  dc  o-
lea  gratiora5ficuti  fequitur.

5«.  Tartari pulvenfatialbiRIienenfispart.  i.a-
quae  dulcis  fluviatilis  vel  pluvialis  part.i  o.  vel  12.
quantum  fufHcitad  folvendum  :  Fac  ut  mixta  co-
quantur  in  alieno  ftanno  intrinfcce  obdudtoj  vel
in  olla(quod  melius  )  vitreata,  donec  tartarus  fit
diflToKuus  in  aqua ,  interca  oportet  diligenter  au-
ferreomnem  fpumam  cumcochleari  ligneo^quä
nuIJaapparentejtartaroque  diflbluto  omni^  filtra
folutionera  calentem  per  lintcum  extenfum  fu-
periidtile  vitreato,  adfeparandam  refiduam  li-
mofitatem.  Quo  fa6to  rclinque  aquam  colatam
immotam  2,4.  velijo.  horarum  fpatio ,  &c  vafis
parietibus  adha^refcet  rartarus  cryftallifatus  ,  qui
eflusaaquä^aufercnduSjSc  aquafrigidä  abluendus,
ablutufqjficcandus.  Atquehuncad  ufusreferva,
de  quibuspaulo  poft.-Eftq^hic  tartarus  fiifficienter
punficatus  ad  metallicorum  oleorum  deftillatio-
nemj  ficuti  etiam  ad  ufum  medicum^  abftergit  e-
nim&laxat  :  Qui  vero  elegantiorem  defidcrac
inftar  cryftallorum  majorumjfic  procedat.

Requiritur  autem  ad  cryftallorum  majorum
produäionem  major  quantitas  falium  cryftalli
fandoram  ,  minor  enim  fcmpcr  dar  minores,
quamvis  nullafit  difFerentiaalia5quam  quod ma-
jores oculis  magis  arrident.   Quarc  fic  procede.

^ .Tai tari  crudi  albi  pulvcrilaci  Iib.20.  ^o.plus
minus*affunde  aquse  quantum  fufficit,ÖC  admini-
Ika  ignc  magnum  iub  ahcno  obdudlo  intrinfece

F  f  j  ftanno


86  tURNOR.   THltOSOPHIC.

ftanno  ,  ufqiie  ad  omnimodam  tarcari  diflb-
lutionem,  quam  experiri  licet  cum  cochleari  li-
gneo,  cum  quo  etiam  diligentcr  omnem  aufer
ipumam.  Cavequoque  ne  majorem  vel  mino-
rem aqüä-quantitatemafFundas,  quam  fufficien-
tem*, minor  enim  non  fufficit  folutioni,  quare  id
quödrefiduum  re/icitut  cumfecibus;  quantitjs
vero  nimia  impedit  cryftallifationcm,  ita  ut  totns
tartarusincrylhllos  abirencqueac,  quare  poflea
pars  quaedam  unä  cum  aqua  effunditur.

Multi  enim  conqueruntur  de  tartari  bonitate,
paucascryftallos  e  libra  unä  accipient^s  ;  quae  ta-
men  non  tartaii ,  Ted  male  operantis  culpa  eft,
projicientis  unä  cum  aqua  dimidium  fere  pondus
tartari:  alias  enim  4.  librce  tartari,  dant  5»  libras
cryftallorum  albiflimarum.

Solutione  peradä,  omnique  ablata  fpumä.fac
ut  ahtnum  refrigefcat  fponte  rdictum  in  calido:
quod  fiet  3 .  vel  4.  dictum  fpatio,  fi  ingens  fit;  o-
portet  autem  auferre  ignem  ab  aheno,quod  re-
linqucndum  in  fuo  locoimmotum  :  Etinterea
tcmporis  cryftalli  tartari  producentur  ad  latera
ahenii  quas  aqua  eiJusä,  eximere  oportetj&  lava-
re;  lotafqueiterum  ut  antea  cum  recenti  aqua
coquercdcfpumare  &c  cryftallifare ,  atque  idto-
ties  quoties  opus  fuerit,  idquod  plerunquelit
tertiä  vel  quaita  vice ,  tuncenim  fiifficientcr  fiuit
puriticatae.  Quibus  omnibus  rite  peradis,ficcare
oportet  cryftallosöcfervare  ad  ulus.  Sicnimad-
minidranturcum  vinojCcrvifiä,  aqua,  brodio  vel
jurecarnium,  alioque  liquore  appropriato  ^  3j.ad


Si-P"^-


P  A  R  s     II.  Sy

gj.pulveriTatxJcniter  purganc;  funt  igitiir  pro
delicatis.  Acuiintur  cum  dijgi'idio,  aliilque  for-
tioribus  catharticis,  icaut  minori  dofi  exhiberf
poffint.

Defideransvero  fairem  tarrarum  depuratum,'
fequenti  procedat  modo  ,  &  accipiet  elegantif-
iimas  cryftallos  parvulas ,  qiias  terere  non  opus
habet,  ita  arte  elaboratas,  ac  fi  fuifTentrupcr
iiiarmore  contrit^,non  quidem  adinftarpulveris
alicujus  mortui,  fcd.ad  inftat  nivis  candentis.&c.
Accipe  aliquoties  folutas  &  coagulatas  cryitaU
los,i.e.fufHcienterpurihcatas;quas  denuo  difTol-
ve  in  aqualimpidajfolutione  efFunde  in  vas  mun-
duligneum,  cuprcum,  velterreumjvitreatum/ed
nonrelinque  illum  donec  refrigefcat  immotam,
ut  antea  ,  Ted  continuo  illam  agita  cum  ligno
mundo  &  indefinenter  ,  donec  nimirum  refri-
gefcat, quodplerunquefithorsfpatiodimidias.
Quo  temporis  inLervallo  in  cryftallos  abirene-
quit  tartarus  ,  fed  coagulaturin  pulveremfubti-
liflimum  fcintillantem  ,  jucundifsimum  oculo-
rum  (pedaculum,  ad  fundum  priEcipitatum  ,  in-
ftar  nivis  maximo  frigore  congelatae  apparen--
te,  effusäaquä  iiccandum  de  ad  ufiis  refervandü;

Remanentia  aquarum,  qux  ab  alijs  tanquam
inutilis  etfunditur,  decoquenda  ad  coagulatio-
nem,  tarrarirefidui  recuperandi  gratia^ne  quid
pereat.  Acque  hac  ratione  non  folum  tartarus  al-
bus, fcdetiam  ruber  ,  frequentiorifolutione  ßc
coagulatione  rcdigiturin  cryftallos  albiftimas.Efl:
Öc  aiiiis  modus,  tarrarum  nimirum  prima  vice  re-

F  f  4  digen-


^K         lURNOR.  PHILOSOPHIC.

redigendi  cryftallos  elegantiffimas,pr2ecipitatio-^
nisfcil.  bencficio;  fed  qiiia  priores  modi  faffi-
ciunthLiicnegotio  (mcdicamencoriim  emecallis
prasparandoiiim)  noio  amplius  tempus  cerere  ia
hilce  rebus.

Alius  cdpßcieiadi  mddusfpiritum  'Tartari
metallijätum,

^,  V'  Arrari  femel  fairem  purificati  q.  v.  affun-
•*-  de  ipfj  aqux  pluvialis  >  vel  altenus  dulcis,
cjuantLim  (ufficicfolurionis  in  qiiälaminasmetal-
licartamdiii  coquendfe,  donec  tartariis  amplius
(olverenequeac-,  cujus  rei  fignum  eftrartarifolu-
rio  meralli  colore  inrenfe  colorata*,  oportet  au-
remfubinde  aquam  renovare  ,  ne  tariaruscom-
buratur,  propter  aquae  evaporationem.Commo-
diflime  veroficpraeuictafolurio  in  vafis  metalli-
cis,  quare  ad  Martis  foiutionem  eligarur  vas  fer-
rcum',ad  Vcnens  vas  cupreum',ct  (ic  coniequen-
tcr  de  alijs.

Scito  autem  aurum,  arcrentum  &  Mercurium
inftar  Martis  &  Vencris  non  clFe  folubilia,  niii
'prasparenrur  prius :  lA  ipfum  qaoque  intelligen-
dum  de  quibufdam  mineralibus  :,  qux  abfque
prsmiisäpra:parariüne  cum  rartaro  6c  aquauniri
iiequeunt.  Vafa  vero  vicrca  tortia,  ik  figulina  vi-
rreata  inierviunt  unirircujufque  metallifüljtio-
ni.  Qua;  {blurio  non  iolum  per  fe  venitin  ufuni
M  dicum  ,  Ted  clicirur  quoquc  inde  una  cum
oko  fpiritus  quidam  cfficacillimus.

5pi-


P     A     R     S      II.  89

Sfiritus  c^  oleum  Saturni  c^  lovis^

COqiie  rafuram  Saturni  vel  Jovis  cum  aqua
rartari,  in  vafe  plumbco  \  el  ftanneo ,  donec
aquataucaridulccfcat,  necamplius  folvac^quod
plerunquetic  24,  horarum  fpatio  :  difficultcre-
nimfolvuntur  hscduo  mecaila,  facilius  vero  il-
lorum  calces,qu£e  infra  hoiam  folvuntur  Solutio
podcafiltrecur,  Scinbalneo  omnis  abftrahatur
humiditas  ufque  ad  ineIleaginem(liquorem  dul-
ccm  &  amicabilem  )  quce  ira  per  fein  ufum  venic
mcdicum,  &:inomnibusillismoibis  turo  admi-
niftrari  poteft,  in  quibus  csetera  e  piaedictis  con-
fccta  metallis  medicamina  commendantuu.
Cumprimis  vero  dulcisille  liquorlo  vis  &  Satur-
ni commendatur  in  peile,  non  enim  folum  fudo-
rem  egregie  movetjfededam  calorem  praEtcrna-
turalem  reftinguit  ;  quos  efFectus  fclix  (equitur
cura.  Liquor Sacurnitelicillimeextrinfcce  admi-
nidratur  in  cundtis  inflammationibusi  in  vulncii-
bus  quoque  tarn  recencibus ,  quam  antiquis  &
pucridis  ulceribus  liftulofis  celctrime  cuiandis  :
Tartarus  enim  mundificat,  Saturnus  vero  confo-
lidar.  lovis  liquor  rcdius  intrinfece  ufurpatur,
quam  extrinfece  ;  nee  vires  ejus  ade  6  manifeftir.,
iicuci  Saturni»  Deftillaturusindefpiritumjproji-
ceininilrumentum  dcn:illatOTium,perintervalla
parum  illiuscum  cochleari ,  ficutiinaliisdeftil-
lationibus facpe mcntio fattä-, ^  egredieturfpiri-
tus  fubtiliilimus  tartari  comitatus  viribus  metaU

Ff  y  lijpras-


90       FuRNOR.  Philosophic.

li,  praeftantior  (implici  fpintu  tartari ,  per  fe  fa-
6to.  Qui  rcdificatus  ccu  thefaunis  Medicus  re-
fervandus  &  ufurpandiis ,  (nimiriim  tarn  lovis,
quam  Saturni)  in  cundis  obftrudtionibus ,  cum-
primis  autem  lienis,  prsec^eceiis  medicamentis;
ubiaiuem  fimul  purgaiitiiim  necefTarioriim  ufus
non  negligendus.

Comitatur  fpiritnm  oleum  quoddamcelerri-i
mx  opcrationis,  praeftantiflimum  inomnibuso-
culoium  vulneribuSj  ubi  difficulter  adminiilran-
tur  aliaunguenta  Sc  emplaftra;  non  enim  folum
fubito  toilic  calorem  praeternacuralem,commu-|
niflimum  fymptoma  oculomm  vulnerum,  Ted  et-
iam  praefcrvat  oculos  ab  aliis  fymptomatibus,  id
quod  pauca  remedia  praeftare  pofTunc.

Sicandem(oIeo&rpintuelicitis  )  ignisadmi\
niftratur  fortior  ffortifsimusnimirum  )  dacre-|
maneniia  fublimatum ,  aerein  oleum  folubilem,
tarn  chymicisquäm  medicisufibus  deflinatum  :
Sacuinufque  funditur  in  regulum,  plumbo  longe
puriorem  ,  retinenre  fecum  rartaro  nigredinem,
petentc  locum  fuperiorem,  inftar  fcorice  fufibilis,
Saturni  fulphure  impra^gnatae,  conflanter  colo^
rantis  piloSiOflTa,  plumas  &  fimilia,  colorenigro
de  fufco.  Fcci  hanc  aliquando  folutionem  in  vafe
ferreo,  quod  inde  intrinfece  argenreo  coloraxum
fuit  colore  :  quod  aliquando  iterum  cxpeiiri  vo^
lui,red  non  ufque'adeo  bene  fuccefsit :  quod  ne-
inini  mii-um  videatur,mirandacnim,qua2  prseftat,
fcribere  de  tartaro,  fi  liceret  pofTem.  Etfi  Zoilo-»
rum  obloquia  non  raecuerem,  appellarem  tarta-

rum


P     A     R     S      II.  91

tum  faponem  fapientum ,  quia  miras  in  ipfo  (in
purificatione  metallorum  quoiundam)  propiie-
tates  longa  experientiäinveni.

Quodnonitainrelligi  velim.acfi  ipfumftatue-
irem  Az^othum  illuni  Pbtlofophorum  umverfalem  lo-
tonem  dealbantem  ;  fairem  affirmo ,  qiiod  ipfius
bencficio  nonnulla  metalla  paiticulaticer  mun-
dificentLir  &  purificentur.  mira  enim  erga  me-
talla afEnitate  pr^ditus.

Spiritus  d^  oleum  tartarifatum  Martis
^  Vener  is,  *

inAdiurus  e  MartevelVenere  medicinam  cum
•*^  tartaro,  elige  ad  Martern  vas  fcrreum  mun-
dum  &:  ad  Venerem  vas  cupreum  ab  omni  forde
rnundificatum  •,  poftea  addead  rafiiram  IVIartis
vel  Vencris  duplum  pondus  tartari  puripulveri-
fati,  öc  aqux  tantum  ,  qiiantiim  fufficic  tartaro
folvendo  •,  öc  fac  omnia  fimul  ramdiu  coquere
donec  aqua  a  metallo  intenfe  coloretur ,  &  qui-
dem  aMartecolorerubro  ,  a  Vcnerevero  viridis
oporcct  autem  aquam  fubinde  renovare  evapo-
rancem,rie  tartarus  comburatur:  tanta  enim  fem-
peraqune  copiarequirirur,  quceimpediat  fuperne
nafci  curiculam  tartari  :  nee  tarnen  nimia  affun-
denda  quantitas ,  ne  ob  nimiam  dulcedincm  im-
pediatur  metallifolutio.

Fada  igitur  folutionejaMartequidem  rubra
&:dulcivitriolari',a  Venercvero  viridi  Sc  amaräi
decanca  illam  calentem  in  aliud  vas  mundum,

quod


92*  FuRNOR.  Philosoph!  c.
quod  colloca  fuper  ignem  carbonum  lentifli-
nium,  donecfere  omnisaqua  evaporaverit,  ad
remanentiam  nimirum  metalli  cum  tartaro  folu-
ti  melleam  ,  five  mellisinftarfpidam.  Poreftqiie
hie  liquor  mellis  inftar  fpifTuSjCumprimis  fcrrciis,
fecurc  tarn  intrinfece,  quaiiiextrinfece  iifurpari  :i
Ecquiciemleniterpuigatferreus5&  Collie  obftru-i
i^ioncs  hepatisSclienis,  ventriculum  purgatjSc'
lumbricoscnecac :  Exciinfece  ufurpatiiiloco  bal-
fami  vulncrarij  ,  longe  excellentioiis  vegctabili
quovis  ;  mundificat  cnim  de  confolidat  non  fo-
lum  vulnejra  rccentia,  fedetiam  anriquaputrida
fiftiilofa.  Liquor  Veneris  non  ufque  adeo  tuco
intrinfece  uluipatur  ,  non  folum  proprer  in-
gratitudincm  ,  Ted  eciam  proprer  vehementes,
quos  excitat  vomitus  :  quare  ufum  ejus  difTua-
deo  ,  nifi  velis  illum  adminiftrare  robuftis  ^lum-
bricorum  interficiendorum  gratia,  in  quo  ne-
gorio  excellit  caetera  medicamenta  omniarpue-
rulisautemcaveneadminiftrcs.  NB.  Obfervan-
dum  inhujus  adminiftrationeetiam  contra lum-
bricos  &-  febrcs  ftomachicas  5  vomitum  digito
quandoqueeire  provocandum^cafu  nimirum  ne-
cediratis,  utevacuato  corpore  fequaturfanitasj
Ileus  fjftidium  illius  generatur  in  'ftomacho.
<!Juare  cum  difcrctione  ufurpandus>  6c  quiaa-
marus.faccharo  dulcificari  poterit.Ferrcus  illeli-
quor  hac  nonindigetcorreäione,  qnia  fubdul-
cis,  quare  ejus  ufum  confulo  potius  quam  illius.
Ufurpaturus  autem  Cupreum,  fugiat  acrem
illo  die,  üb  violentiam  ejus,  ncc  ftatim  ab  opera-

tio-


P    A    R    s     1 1.  95

:ione,cibo  &poturcplcat  ftomachum,  conten-
tus  jufculü  cainis,  &  hanftulo  vini  vc  1  ccryiCix;6c
fequetur  altcro  die  appetitus  cibi  Sc  potusme-
ior.  Excrinfece  ufurpatus  Venerls  liquor,effica-
cioreft  Martisliqwore;  utinamigiruromnes  Chi-
curgi  ejus  fciient  compoiitionem,  eoqiie  utcrcn-
tur  loco  unguentorum  fuorum,  quorum  minifle-
rio  tot  viilnera  recentia  curabilia  negliguncur,
abeuntia  in  ulceia  fcetida  putrida  ,  cumpiimis
quia  facile  Sc  vili  prctio  comparatur.

Er  fi  hofce  liquores  defideras  purioi*es,afFuiio-
ncfpiritus  viniextraheillornm  tincturas  (  quas
facile  extrahere  licet)  relinquentcsfecescopio-
fasinutiles  ,  quaretindurasnccefTarioefficacio-
resliquoiibus  efTe  oportet;  itautiUarum  gutt.
JI.4. y.  j)urgarerufficiant  ^cumaliascrüdorum  li-
quorumrcquirantiir  gurr.  4.(^.8.  ufqae ad  12.  dc
1  6,  OperaCLir  qaoqueTinctiua  excrinfece  uflir-
pata  melius,  nee ita facile  corrumpitur  {icutili-
quor,  qiii  temporis  ciirriculo  albam  cuticulam
contrahir,  fed  potiiis  pcrennis  eft  &  perpetua.De-
ftillatiuiis  autem  liquorcmjnon  opus  habet  extra-
here illam,quia  fufHcit  ilkim  deftil'ar^  co  modo  ,
quo  modo  6i€t\\  fupra  de  Satunio-  Sc  Mars  quidc
dabitfpiritum  flavurn^Vcnufque  vindem.Marris
fpirirus  Sc  oleum  tuto  intro  adumicurin  peftc,fe-
bnbus,  obftrudionibus  Sc  fanguinis  coiruptio-
re,a5J.ad^j.  efficaciorque  efl;  in  promovcndo
fudore,fpiritu  illo  tartari  fimplici.

Idempraeftat  Venetis  fpirirus  &quidcmeffi-
cac.us,  qui  vomitum  quandüque  excitat  nimia

r.imi-


P4  FuRNOR«  Philosophic.  !
nimirum  dofi  exhibitus.  NB.  Etd  cupriim  ab
Omnibus  fere  Chymicis  piicferatur  ferro  tan-
quam  metallum  macuriiis,  experientia  tarnen  te-
Itatur,  ferri  uiuiH  intrinfecum,  ob  di;lcedineini
efTe  rutiorein.Extrinfcca  autem  medicina  Venu^
cd  appropriaca  iilcerum  ,  ubicunque  ^riam  fue-j
rint  in  coro  corpore,  fi  fimuletiam  neceffaria  ad-
iTjiniftrantiirpingantia.Nonenim  hxc  folummo^l
da  e  cupro  parabilis  Medicina,  fed  Sc aliae  plures,!
quas  reperire  licet  in  meis  libris.

Operas  pretium  efTe  duxi  catharticum  dare  ex
ferro  vel  cupro  conficiendum ,  pauperculis,  ro-
bufl:is,rufticis  ,  6cproculäpharmacopaeis  habi-
rantibus ,  ad  evacuandum  ventriculum  nimia  re-
plerione  corrupcum  ,  unde  proficifcuntur  Ce-
pbale^,  febreSjIumbrici.  &c.

Admonitos  aurem  velimpuerulos  ,  "fenes  &
enVaciatos  ,  uc  abftineant  ab  ufuhujus  Medi-
cinac,  quasrobuftis  &  juvenibus  datur,  ne  una
cum  lumbricis  vitam  etiam  ejicfanc^  qua  alias  fe-
iicircr  curanturfcbrcs  ftomachica^jlumbriciq;  ex-
pelluntur :  Fit  autem  fequcnti  modo.  r^^.  Tartari
puri  pulverifati  gß  Sacliarifive  mcllis  f  j.vcl  1  un-
cia',aqu2e  £omanx  vel  pluvialis  g.  v.vel  vj.  Mifce
fingula ,  mixtaque  coque  in  valc  cupreo  mundo,
igne  nimirum  carbonum  tanto  temporisfpatio,
quanto  opus  eft  ad  ovi  co6lionem,  vel  paululura
majore,  vel  ad  fummum  odavae  partis  unius  ho-
rae  fpatio  •;  auferque  fpumam  in  coctionc  appa-
rcntcm  :  quo  fado  aufer  ab  igne  (  ut  tefpefcat)
potionem,  de  tepidam,vinum  faccharatum  tepi-

dum


p  A  R  s     ir.  ^y

dum  referentem  propina  patienti ,  quem  fac  ut
jejunecpoftea,  &intrahoram  dimidiamopera-
bituu  fuperne  &:  inferne  ,  quodnonformidan-
dum;quia  unius  horse  fpatio  adum  enr5ubi  feab
aere  fri^ido  abftinucrir  patiens.  Propuerulis  pur-
^andis,  lumbricisvexatis,  accipeloco  cuprei  va-
iis,  vas  ferreum  mundum,  &  minorem  quantita-
lem  tartari,  facchari  6c  aquae ;  plerunque  autcm
hsEcpotio  faltem  inferne  operatur*  &  fi  quando-
que  excitatvomicum  (  qnileniscamcnj  nihil  in-
tereftquiamagis  prodeft ,  magisenim  tunccva-
cuaturflomachus  :  Et(i  forte  prima  vice  nihil  o-
peraretur,  oportet  potionem  eandem  altera  die
rcperere,  oportet  autem  tuno  augere  pondus  in-
gredientiiim  ,  vei  diutius  continuare  cctSlionem,
Hicc  potio  caret  omni  periculo,  fi  recte  pr^epara  -*
rur  öc  adminiüratur,  gratiorque  ellfeminL^  illo
amarofantonico.  See,  Caufa  hujus  opcrationis
eft  fülutio  metallorum  fada  cum  tartaro  &  fac-
charo,  codionis  bencficio  in  aquä,qua  extrahituc
vis  illa  metallica  purgans  iuperne  &  inferne  ,
quam  adjuvat  tartarus.  Arque  hcec  didta  fint  ro-
buftisjnon  puerulis  de  debüibus.

Spritus  Mercurii  tAYtmfitus,

\  yf  Ercurius  vulgi  non  ita  facile  ,  rrbfque  prre-
'^^•^mifsa  praeparatione-,  beneficio  tartaridif-
folvitur  in  aqua;  fed  rcquirit  fui  fublimaiionem  a
Vitriole  cSc  fale,  vel  crythlhlationem  in  Aq.  forti:
Ec  tunc  quidem  coäione  diflblvitura  tartaro  &

aqua


^6  Für  N  o  R.  P  H  IL  OS  o  p  H  I  c.
aqua  in  balfamum,  externe  ururpandum,  hon  au-
t€m  inriinfece ;  nifi  diuturna  digeftione  privetur
liiä  malitiä.  Extrinfcce  autem  commendatur  in
ulceribus  pumdis,  Vencreis  cumprimis ,  ccu  me  •
dicinaprxftannilima.  Eft  autem  praedantiffimus
Hl  Alchimia,quamvispauciip(Lim  noverincfoLt
enim  (e  occulcare  coiam  plurimis.  Spiritus  inde
clicitur  non  folum  in  Medicina /ed  etiam  in  Al-
chimiä  hofpcs  clt  mirabilis  5  cautc  tarnen  6c  cir-
Gumfpccte  tia^tandus,  ne  loco  amici  hoftem  re-
cipias^  cft  enim  potentia  ejus  maxima.

Spiritus  Tartarifatus  Auri  O*  Argenti,

A  Urum  «Scargentumfolubilianonfuntintar-
•-^^  taro  per  viam  niniirum  humidam  •,  etfi  per
viam  liccam  adminiculo  adjutoris  ;  idquodnon
efl:  hu  jus  loci»  Facturus  autem  Tpiiitum  ex  anro
<^argento,  oportet  uteapriüs  reducac  in  Cry-
Halloslolutionis«^  coagulationis  beneficio,quas
pollea  cum  tartaro  c>c  aqua  ultcrius  dillolvcre
potell;&  accipiet  ex  auro  flavam,ex  argcnto  vero
albam  cum  viriditate  mixcam  roUuionem.qux  ad
meilaginem  redacta  abfque  periculo  ufurpari
poteit.  Auri  foiutio  puigat,  corroborat,  ventri-
culum  ,  hepar  &  pulmoncs  &c.  Arseuti  foluno
vehementes  puigat  iultar  oleorum  cathartico-
lum,  /ine  tamen  periculo ;  ita  ut  in  omnibus
morbis ,  evacuatione  indi^entibus  tuto  admini-
flrari  poßitä  3j.  ad  5I.  Auri  autelii  fblutio  mino^
ri  adminiflratur  dofi.  Et  quamyis  utraque  (  auri

&ar-


P    A    R   s     IL  97

Srargcntlfolutio  admellaginem  redadla)  falu-
berrima  {icextrinfecc  ufurpata;aitamen ,  quia  vi-
ioribus  metallis  eadem  prseftare  poirumus^meri-
co  haec  loco  illorum  eliguntur.

Spiritus  inde  eliciti  maximis  viribus  praediti
funtquiaparsmeralli  volatilis  und  in  dcftillatio-
oe  egieditur  cum  fpiritu  tartari ;  cujus  remanen-
tia  reducibilis  in  metalluai ,  uti  de  aliisdiftum
metallis.

Hie  fpiritus,  auri  cumprimis,  cfficacifllmus  eft
in  pefte,  alijfque  morbis  diaphoreß  egentibusj
non  enim  folum  malignitaiem  expellit  per  fudo-
rem,  Ted  etiam  cor  roborat  3c  praefervat.  Lauda-
bilis  quoque  Lunx  fpiritus  ,  cumprimis  a  capitc
mortuo  (  ficuti  fupra  didlum  de  praeparatione
fpiritus  Tartari  (implicis)  redif^catus.Vires  enim
fpiritus  tartari  redificati ,  virtutibus  aureis  im-
praegnati  neminem  in  Chymiä  verlatum  latere
poflunt,  Quare  de  hifce  plura  verba  facerc  non
opuseft.

Spritns  Antimonii  tartarifatus»

•^  Ec  Antimonium  crudum  prxdicto  modo
-*-^  dilToIubile.nid  in  flores  redactum  ,  velin  vi-
trum.  Quare  ^.  Florum  antimonii,  vel  vitri  an-
timonii per  fe  fadti  &  fubtilifllme  triti  part.  u-
nam:  Tartari  puripart.  3.  Aquae  limpidae  com-
munis part.  12.  vel  15.  J^ixtafacut  unäcoquan-
tur  in  fisäili  vitreato  ,  3.  vel4.  horarumfpatioj
fubinde  quoque  aliam  rcaffunde  aquam,  proprer

C  g  •  cva-


5>S  F  U  R  N  O  R.    P  HI  L  O  S  O  P  H  I  C.

cvaporationem ,  ne  comburatuu  tartariis,  &  fpa-
tuläligneafolutionem  agita^fi  vicriim  acceperis,
floresenim  agitationenon  opus  habenc;  Sc  colo-
rabitiir  aqua  tairarca  colorc  rübro  ab  antimonio,
relidtafupcrfluitateantiinoniali'iquäfolutiode-'
cantanda,  quieffada  filrratione  de  evapöratione)
denuo  extrahcnda  cum  vini  fpirituiquae  extradio
(fangiiinis  inftar  rubra  )  intrinfece  adminiftrata,
agutt.  1.2. 3. ad  10. 12.  ruaviflime  operatur  fuper-
ne  Sc  inferne  in  omnibus  morbis  evacuatione  in-
digentibus,  carens  omni  pcriculo  ;  nee  enim  fcio
aliud  emeticum  quod  fuavius  opereiur.  Quam  fl
vis  per  infuriora  (altem  opcrari  ficprocede  :  Af-
fumpro  hocvelalio  vomitivo  ,  admove  panem
tüftum  calentem  ori  &naribus,  quem  ubi  rc-j^
frixcric  fcre,  mi»tare,  aliumque  optima  toftum-
admovere  opoitet  ;  atque  hoc  tamdiu  conti-
nuandum, dönec nulla  amplius  percipiatur  nau-
fea,  antimoniumque  inferne  opcrari  coeperitrat-
qüehsccaurelaeltpro  delicatisantimonium  fai-
rem formidantibus  proprer  vomiciones. Quod  ß
albor  lUe  excradtionis  cd  taidiofus  tibi ,  procede
cum  antimonio,  ut  fupra  de  ciipro  didum  •,  acci-
pcnimirum  pro  adultisgr.  lo.vel  12.  antimdnii
prasparati ;  pro  pucris  vero  gr.  5.  6.  plus  minus,
iiabita  ratione  pcrfo^ia:,  cui  adjice  tai  tari  puri  gj.
vel  Ji/b.  Sc  aquae  limpidas  gj.vtl  5.  Mixta  coque  in
fidtili  mundo  per  ~  unius  horae.  Quo  fado  c  fFun-
defolutionem  mancm  inpoculum,  cui  admifce
parum  fachari  ad  obtundcndam  acidiratcm  rar-
tari,  Sc  propina  potionem  calidam,  Sc  fac  patien-

tem


P    A    R    S      II.  pp

tem  abftinerc  ab  aerc frigido  ♦  Sc  melius  opcrabi-
tur,  quam  infufio  illa  fadapcr  iio6l.mcumvi-
no,  non  omnium  palato  grata  mane,  qua  gratior
eft  hac  decodtio  vino  calido  dulci  fimili^ :  Qoam
etiam  fi  vis  inferne  faltem  operaii  ,  utere  paiie
tofto,iuipaiilo  ante  didum,

NB.  Antimonium  litepra^paratum  nunquam
ifrudia  ufurpatnr ,  etiam  in  minima  dofi  admini-
ftratumrEtenim  eifi  non  operaturpcr  vomitiis  dc
fcdcs,  infenfibiliter  tarnen  operatur  ,  fanguinem
nimiriim  mundificat^fudoiera  excitat,  quäratio-
negrayifsimi  morbi  to  Ihm  tur  abfque  fenfibili  o-
pciatione.  Quod  mihifa^pe  accidit,  anfamque
deditrem  altius  perpenderc,  quomodonimimni
antimonium  ita  prasparandum  ut  pofllc  quoti-
die  ufurpari  abfque  metu  vomituum  ßc  fedium-id
quod  fit  fequcnti  rationc:  Fac  ut  habeas  magnani
quantitatem  liujus  folutionis  fadx  ex  iioribus
antimonii  cum  tartaro;  Sc  eliceinde  (  fada  prius
aqu2B  cvaporatione  )  fpiritum,  quem  comitatur
oleum  quoddam  nigtum  ,  feparandum  ab  illo  6c
red'tificandum  per  fe,  quod  non  folum  extrinfece
praeftatjquaeadfcriptafupraolcotartaii  iimplici,
fed  etiam  longe  efficaciora  propter  adociarani
nobiliiTunam  antimonii cdentiam,  viresoleitar-
tari  duplicantem  ;  tollitquc  hoc  oleum  non  mo-
do cito  dolores  podagicos  •,  led  alios  etiam(quia
fammae  ficcitaris  eftjab  aquoßtate  Sc  ventis  pro-
fedlos  in  toto  corpore»,  fal  enim  volatile  proptei:
fummarnquäpraeditum  fubtilitatem,  fcumfcfC
;ant:moniivires  ad inte'riorcs  corporis  partes  mi-

Gg   2,  rificea


100  FllRN  O  R.    P  H  IL  OS  O  P  H  I  C.

rifice,quä  ratione  multa  praeflantiir  in  Cbirurp^ia*
Spiritus  veio  non  modofeliciter  iifürpatur  in  pe-
fte,  morbo  Gallico/corbuco^melancholia  hypo-
chondnaca/ebiibnSjObrtriidiionibus Sc  rarguinis
piicrcdine,  ita  nimirü  perfe-jfcd  etiam  cum  mufto*
vel  cervifia  novJ  mixrus  fermentationisgrana.ad-
eo cfficadeni rcddiccervifiä,  ncc-non  vinü,  quod
quotidie  ufurpivca  ,  hominem  praelervent  ä  cun-
ccis  morbis  piofectis  ab  humoribus  fupcrflais ;  Sc
fanguinis  corruptela,  itaut  nequepeüis,  nequc
lepra,neque  (corbutus,  A'lelancholiahypochon-
driaca,  alijque  radicem  agiere  poffint  in  homine;
id  qaod) platter  aurum  ,  nullum  aliud  praellaie
poteil  minciaie.  In  dcfccftu  autem  hiijus  fpiri-
tus  ,  accipepra:dictam  folutionem  cum  tarta-
ro  faClani ,  anrequam  delHiletur ,  Sc  quidem  ad
cadum  unum  mufti  vel  csuviCix reccntis  lib.unam
vel  libram  unum  cum  dimidia  ,  mixtaque  facut
una  effervelcant  vel  fcrmeruentur,  Antimonij
cnim  vires  exaicanrut  vini  fermentatione.

In  defedu  vini  naturalis,  poteris  tibi  arte  con-
iicere  vinum,  e  nielle,  faecha'to,  pyrisj  licubus,  a-
]ij(quefrudtibus,(iCLui  docebiturin  Parte  Quar-
ta, locü  naturalis  uiurpandum.  Vinaque  ejuf-
modi  mcdicara  non  füium  prxfervant  hominem
avarijs  morbis  eravillimis,  fcd  eriam  natos  in'
corpore  toliunt.  Curantur  quoquc  illorum  ufu
quotidiano  cunda  vulnera  antiqua,  alias  incura-
bilia,  radicitus  Sc  fundamenraliter;  quod  non  fo-
Jum  non  ignorarunt  [ialilius  Valentinus  Sc  Theo-
phr.  PaiacclUis,fcd  aiii  efiarn  quam  plurimi,  tarn

ante


Pars      II.  loi

ante  quam  poft  illorum  fcculnm  ,  fcriptores;
quod  ab  ^iis  ,  Ignorant ibiis  himirum,  illorumque
fcripta  obfcura  non  intelligcntibus ,  fuitnegle-
dliiim.id  quod  etiam  facile  wa5  beeidet  fcriptis^
quia  non  taediofosjdiuturnos  öc  famptuofos  pras-
fcriboprocefTas^ftudens  in  rimplicitareinfervi-
re  proximojfuperbis  &  ambiciofis  non  arridente,
conccntis  potius  procedibus  inutilibus  quam
veritate.  Non  igitur  mirum^fi  Dcus  ejufmodi  am-
bitiofos  fublimia  fubmifUspraeferentes,  inerr5-
ribus  fuisaffectatis  relinquit.

Quare  tantis  lucubrationibiis  quxrimus  medi-
cinamtoclaborum  tasdioforum  ,  cum  Deus  per
naturamlonge  nos  doceac  aliter?  Gerte  redius
meliufque  ü  a  natura  inftruercmur  (implicijquse-
rentesenim  abjedta,  arduainventuri  eftemus :  ü
quidem  plerique  faltem  quasrunt  ardua,  quare  e-
tiam  illis  denegantur  vilia.  Non  igitur  abs  re  ef-
fct,  fi  vilioribus  aliquid  etiam  attribuereturut-
pote  tartaro  &c  antimonio  ,  tunc  enim  multum
parceretur  tempori,  fumptibus,  vafis  vitreis,car-
JDonibus  öc  materialibus  ;  non  enim  omne  quod
fulget  Aunim  eÜ y  Ted  faspe  fubveftevih  abfconditur
arduum  & magnum  quid.

Quastes  autem  forte,  quare  doceam  copulare
Antimonium  cum  Tartaro  per  aqua m,  ante  ejus
fermentationemcum  vino  ^annonfufficeretad-
mifcere  pulverem ,  vel  potius  folutionem  cum
fpiritu  falisfad:am,utpötefaciliorcm.  :^.Vinum
in  fermentationc  (ncc  alius  in  fermentatione  po-
tus)  amplecti  nequitcalccs  metallicas,  ncc  me-
G  g  3  taüo-T


102    FuRNOR.  Philosoph!  c«

tallornm  folationes,  ficiiti  praedictam  cum  tarta*
ro&fpiritu  vinifadam.  Mixturiis  eniiij  antimo--
.niiim  aliiicive  minerale  folutum  in  fpiritu  falis,  vi-  *
trioli,  nitri,vel  quovisalio  aciclo,  ciimmufto  fer--
iTiencacionisgratia,  experieturrci  (iniiirum  fuc-^
cefTiim  ,  qiiiafpiritusacidus  impedietfermenran
tionem  5  &  deferet  mctallnm  folutum  ,  perdet-
cjue negotium  :  PicTftat  etiam  tartarum  admifce-
re  Dotibus,  quam  fpiritum  coiTofivum  :  Et  ficuti
dictum  deantimoniojita  &;  de  caeteiis  intelligent
dum  mincralibus  atque  merallis  mifcendismii-
iiQ,ccrvifia^.  Ufurpatuu  autcm  vinum  antimoni-
atum  non  alitcr  ac  potus  alius,  tempore  nimirum
prandij  Sc  cxnx,ßc  poft,  ficisextinguendse  gratiaj
non  tarnen  nimia  quantirate  (naturae  intolerabi-
\i)  vomitus  excitante  praeter  fcopum  ,  qui  eft  in-
fenfilis  antimonii  operatio^quod  dum  fit,  corpus
praefervatur  nonfolum  ä  cundlis  morbis  profe-
äcis  afanguine  corrupto  ,  utpore  pcfte,  lepra,
fcorbuto,  morbo  Gallico  &c.  fcd  etiam  curatur
propterinnatam  caliditatem  occultam^adinftar
Solis  confamentcm  humorcs  falfo  s  ßc  vitiofos,
quos  cxpcllit  per  fudorem  3c  urinam ,  unde  fan-
guis  purgatur  ab  cjufmodi  humoribus  acribus,
^'c.  Non  autcm  folum  curantur  praedidi  morbi
fed  etiam  vulnera  externa  antiqua,  &  fiftulo-
fa  ulcera,  alias  incurabilia  proprer  abundan-
tiam  humoris  falfi,  &  quidcm  brevi  temporis
fpatio.

Poreftque  hie  potus  propinari  tarn  fanis  quam
segiis^minori  tarnen  dofi^^quia  univcrfum  corpus


egregie


P     A      R     S      II.  103

egregiepurgat,tam  fenibus  quam  juvenibusabl^
qiie  omni  periculo,

Nolim  igitur  te  ofFendere  doüonim  quorun-
dam  opinionem ,  ancimonium  pro  veneno  pro-
clamantium,  cjufque  ufum  interdicentium,  Ted  ex
jgnorantiä  ,  ex  relatione  aliorum  judicantimTi;
qaibus  illud  Apellis  :  x^efutor  ultra  crcpidam.

Quid  igicur?  Non  omnis  fert  omnia  tellus ;  A-
fini  cadaveu  putrc  fa61:um,Scaraba;os  producit,  in
aerem  volantes,idquodaßno,  fcarabaeorum  ori-
gini  impoflibile  erat  •  atquc  haec  di6la  funto  ofo-
ribusregiiantimonii:  Püfteros  nimirum  illorum
aliquandooculosfuos  apcrturos  ,  fibique  velara
iion  itacontempturos.  Fateor  eqj.]idcm  anti-
monium  malepauamm,  finiftrcque  adminiftra-
tum  ab  incxpertis,noxium  efTe^ficuci  etiam  vege-
tabilia  male  ufurpara.  Sq^  male  agituf  fi  abji-
citur  quid  piopter  abufum.Cukerne  proprer  ab-
ufum  mfantis  abjicicndus  in  fe  bonus  ?  Bona  in-
ftrumcnta  faciunt  bonum  arrificem;  Mcdicami-
nafimiliter  bona^  efficacfa  faciunt  bonum  Me-
dicum:  &  ficuti  quandoque  &  quidem  fubito  er-
rate potcft  ,  five  errorem  aliquem  comm.itcerc
optimis  fuis  inflrumentis  artifex  aliquis,  lic  etiam
medicus  optimis  fuis  medicinis  ,  fi  non  rite  admi-
niftraverit;  quaealiasf.a.adminiftratie ,  celerius
oificium  fuum  praefl:ant&plusetiam,quam  aliaf
longioris  temporisintervallo,  .  ,

Htiicutiinftrumenta  optima  i:equirunt  magi-
ftrumperitiflimum  ;  fic  optima  quoque  medica-
mina  peritiflimum  In  arte  fuä  requirunt  Medi-
G  g  zj.  cum


io4         FURNOR.  PHlIOSaPH  IC.

cum ,  adminiftrancem  medicinam  fuam  fccun-
dum  ancmjliabicanimimnirarionc  aegricudinis,
perfonsE,  fexus,  sratis  atqud  virium.

Nee  aliquis  miretur ,  velim,  quod  antimonio
(primo  ente  äuri  praedito  )  tantas  attnbuam  vi^
res;  quarumerfi  pluresadderem,  non  mentireB
camen.  laudes  enim  ejus  (atis  depraedicari  neque-
untin  mundificatione  fanguinis  (rite  nimirum.
parati  &:  adminiftrari  )  ficuti  enim  aurum  fibi
proximum  ab  omni  forde  ,  ita  etiam  hominem
purgat  ab  omniimmunditie.  Eltque  magna intcr
aurum  &antimonium  harmonia,  inter  hujus  dC
illius  Medicamenta.  conficitur  namque  aurum
bonum  ex  Antimonio  ( utiin  Quarta  parte  doce-n.
bitur)  feparationis  beneficioiquinimo  bona  pars
antimonii  tranfmutatur  in  aurum  digeftione  diu-
turnit>re ;  unde  app^rer  auri  proprietatibus  prac-
ditum  elTc,  &  commodius  ipfo  auro  ad  medicos
ufus  appücari  pofTe,  quia  in  ipfo  vis  auri  eft  vola-
tilis,  in  hoc  vero  fixa,  ad  inftar  infantis flexilis  re^
fpedlufenisc  Confulo  igitur  in  Antimonio  quae^
rendam  medicinam  ,  quse  non  invenitur  in  rebus
caducis»

Etfi  defideras  vires  Antimonii  vel  alterius  cu-
jufdam  mineralis  magis  concentraras,  redige'fo-
lutionem  bencficio  tarrari  fadam  ,  humiditatis
'  cvaporatione  ad  mellaginem  in  B.  cui  afFunde
vini  fpiritum  extradtionis  gratia.  Sc  intra  paucos
dies  rub^fcet,  poftea  tindum  decanta ,  rcccn-
temque  reaffunde  fpiritum  ;  atque  id  toties,  do-
nec  omncm  cxtraxerit  Tin6turam,  Quo  fado  ex-

tradi-


Pars     II.  io/

tradiones  fingulas  mifcc,  &  colloca  in  yi'tro  colli
oblongioris  in  B.  tepido  ad  digereiiduni  tamdiu,
donec-clTentia  Antimonii  a  fpiritu  vini  feparata,
pra:cipitetur  adfiindum  inftar  olei  fpilli ,  pinguis
&  riibii ;  quod  poüeaaipiritu  iterum  albificato
f£parationem,aufercndiim&  inftar thefauri  Me-
dia afTervan  dum  ^  cftenim  oleum  abfqucomni
corrofivo  paratum.

Sed  &  fpiritus  vini  aliquid  rctinct  virium  Anti-
monii, iraut  poffitperfeinmukismorbistam  in-
trinfecis  quam  extrinfecis ,  ufurparicum  frud:u.
lindlura  vero  eftinftarPanaceae,  mirifice  ope-
rantis  in  quibufvis  morbis,  &c.

Et  ficuti  dictum  de  Antimonio  ,  iraetiamde
caetcris  mineralibus  atque  metallis  ,  Sc  quidcm
abfque  deftillatione  ,  eliciunrur  olea  dulcia  be-
neficio  tartari,  mcdicamina  non  contemnenda.
Nemo  enim  chymiae  perirus  negabic  vires
maximas  latentes  in  oleis  macallomm  minerali-
umquc  non  coi  rofivis,  utpote  redu6lis  a  cralTa  8c
corporea  ad  efllntiam  fubtilem  Öc  fpiritualem.

Spirifus  ^  olea  Corallonim^  Perlarum ,  oculo-

rum  cancrorumj  diorumque  Ufidum

fmk  foluhilium^  animdmm  ö*

piß  um/.

l^.y)  Erlarum  fubtiliflime  tritarum  (  vel  corall.)

^   part,  I. tartari  puri  part.  ^.vel  4,aqua2  quan-

^  tiratemfufEcientem  j  mixta  colloca  in  Cucurbita

Cg  5  vitreä


io6      Für  N  OR.  P  H  I  L  oscrPHic.

\itreä  in^arena ,  Sc  tantum  adminiftra  igneitif
quanruscocflioni  rcquiritiir  (poteritquoque  &
quidem  melius fieri  in  oll.  vitreatä,  quia  aqua  c-
vaporans  rcnovanda  fubinde,  uti  fupradicStum
de  mcralüs  )  facta  folucione  ,  fac  ut  omnia  refri-
gefcant;  poftcaiJlam  filtra;,  &  ad  mcUaginem
humiditatem  abftrahe;  qiiaeita  per  fe  ,  vel  cum
fpiriruvinicxtrada,  vcldeftillata  ficuti  fupiade
metallis  didum  ,  ad  ufus  venir  medicos.  Extra-
d:um  iive  Tindura  viribus  prxftantior  efl  liquo-
re^  fpiritufque  pr^ftantior  Tindura.

Singula  tarnen  tuto  ufurpantur,  confgrtant
cor  &i  ccrebrum  ,  curaprimis  perlarum  ßc  coral-
lorum,pellunturinam5  &  alvi  obftrudionespro-
liibent:  Oculorum  cancrorum ,  lapidumque  per-
carumpraeparationes  praedidae  aperiunt  &  purr
gant  ureteres,  calculumque  renum  &  veficae  pel-
lunc.  Nß.  Spiritus  corall.  rubr.  deftillatus  &  re-
dificatus  conduck  epilepticis,  apopledicis,  &
melancholicis  ;  expellit  omnes  malignitates  per
fudorem;  quia  aureisproprietatibus  prasditus^de
quärealibifufius.

Spiritus- efale  tartari  dr  tartcLTO  Crndo,

j^.'-jpAartari  crudi  ^' fälis  tartari  qnantitatem
-■-  iEqualein,mixta  folve  in  aqua  limpida,ro-
lutionemdefpuma,  quamiterum  inloco  trigidd
redige  in  cryftallos,  qusii  deftillanrur  ad  inftar
tartari  crudi, dant  (piritumpuriorcmjfubtiliorem
&:  fuaviore  deftiliato  e  tartaro  crudo^cujus  vires

hic


Pars      IL  107

hicrecenfere'non  opus  efl:,  quia  habet  cafdem
cum  fimplici  fpiritu  tautari.  Antequam  aiuem
dcftillatur  fpiritus,  ufurpari  polTunc  cryftalli  ad
inüartarcari  vicriolati  loco  Cathartici  lenioris;
icniterenim  pLirgant,pelluntqiioque  urinam  at-
quecalculum;nec  ingratsfuncDofisillammcll:
a  5j.  ad  5j .  in  aqiiis  appropriatis.Hoc  fal  folutym
in  aqua,  metalia  melius  purificat  fi^coqiiuntur
in  ipfiusfolutione  5  quam  tartarus  crudus  com-
munis.

Sprit  US  falls  tartari  efjcacifßmus  additio"
♦    nearenAvelfilutimdeflÜlandus,

Ocui  in  Prima  Parte  ejufmodifpiritum^ubi
fpecics  deftillands  immediate  projiciuntur
in  ignem,  cujus  rei  caufa  remancntiaperditurj
quam  etiam  fornacem  utpore  hac  majorem, ma-
jufque  fpatium  requirentem  ,  quiÜbet  exftruere
non  poteli; nunc  quoque  döcebo,  quomodo  hie
fpiritus  deftillandus  in  fornace  nofträ  fecundä,
quas  minor  Prima,  6c  quidem  abfque  jadura  re-
nn an  cn  das,  qux  non  minoris  valoris  quam  ipfe
fpiritus:  Nimirum  utfcquitur.

Fac  primo  uc  habcas  falem  niveum  e  tartaro
calcinato  beneficiofolutionis  &  coagulafionis;
quem  pulvcrifa  in  mortario  calido ,  eique  ad-
niifce  1  cryftallorum  velfilicumpulveiilatorum,
vcl  fahem  arena:  mundae  lors,eaque  optime  per-
mifce :  quo  fado  projice  in  vas  deftillatorium
iinguUs  vicibus  quantum  capit  cochleare  com-
mune.


D


io8      Für  N  o  R.  Pmilo^ bpHi  c.  •

mune ,  poftca  appoiie  operculum  vafi  fivie  orifi-
cio  vafis  (  qiiod  terreum  efto  )  &,e  veftigio  can^
dcfcens  mixtara  ebuUict  5c  afccndet  inftar  alumi-
nis  fenticntis  ignis  calorem  fubitaneumjdabicqiie
fpintum  crall^jm  de  ponderofum  albiuif ;  quo
egucIToiterumin/ice  parum;  iteriimque  exfpeda
donec  fpiricus  egrefTus  condenfctur,  &c  remanen-
tiajquac  candefcens  in  altum  adfcendir^iterum  ad
funcium  defcendat :  quo  appaience  figno,  parum
iterum  injice  cum  colchleari  ^  atquc id  toties  re-
petedonec  omnismixtura  in  vas  deftillatorium
fit  projedta;  Et  egreflb  omni  fpinta,amove  oper-
culum ,  de  exime  rcmanentiam  candentem  de
inolIem,{imilem  vitro  albo,  claro  ,  tranfparenti
fufili,  cum  cochleare  ferrco  mundo  ;  quam  pras-
{crvaabaerCjinquodifTolvitur  ^  &:ad  ufusfuos
reicrva,  de quibus  paulo  poft.

Spiritus  itaperfe,  vd  redificatus  per  retor-
tam  vitream  exarenä,  fervandasadufus  Medi-
cosjalio  fäpore  prasditus quam  fpiritus  falis  com»
munis  &  vitrioli;  non  enim  eft  adeo  acris ,  odo-
rem  prse  fcferens  fulphureum  filiceum,  de  urino-
fum  faporem.  Hie  fpiritus  prodeitpodagricis,
calculofis  öc  phtliificis,promovct  enim  fudorem
6c  urinam,  &  quia  ventriculum  purgat  öc  robo-
rat,  appctitum  excitat.

Caeterae  vires  me  latent,  facileautem  credide-
lim  plures  in  ipfo  latere  :  Ecmeo  quidem  judi-
ciojcum  fpiritus  falis  tartati  fimplex,per  fefadus,
commendeturin  calculo,  non  dubito  quin  hie  fi-
licibus  de  arenwi  (  fignaturam  calculi  raicroco-

fmici


Pars     IL  109

fmici  habcntibas)exalratiis  fic  medi'cina  particu-
laris  praeftaiuiflima  ncphricica.  Suum  tamen-cui-
,nue  liberum  cfto  Judicium.

Excrinfece  ufurparus  ambufta  reftinguic,  cu-
temque  mundificat.  Remajientiaietvara  vitro  (1-
tnilis  non  ed  nifi  fixiflima  pars  falis  tartari  &c  Cili-
cum,  vi  caloris  unirorum  &  in  vitrumfolubilc
rccla6fcürum:inquo  latccingenscalor,qui  quam-
diu  ab  aeic  prccfcrvatur,  ficcum  non  ccrnitur,
manifeftarur  autem  afFufäaquä.  Quod  pulverifa-
tum  in  morcario  calido  ,  de  aeri  humido  expofi-
tum  ,  refolvitur  in  oleum  (piflivn  Sc  pingue,reli-
6i:is  quibufdam  fecibus.

Hoc  oleum  (ive  hie  liquor  Silicum ,  Arenac,
cryftallorum  non  folum  ita  perfe  venicinufum
Medicum  tarn*  intrinfecum  ,  quam  cxtrinfe-
cum*,  ledetiam  ufurpaturad  mctallorum  minc-
raliumque  non  modo  prceparationcs  medicina-
IcSjkd  etiam  a3  ipforum  in  Chymiä  emendatio-
nes.  Mukacnim  latent  in  filice  Vitrena,  rebus
feil,  vilibus  &abjefbis,  incredibilia  inexpertis.
Miindus  namq-,hodiernus  eil  ade 6  püfTeffiis  diu-
bolica  avaritia,ut  nihil  nifi  aurü  ambiat  &  argen-
tum,  fpretis&ncgledlisartibus  de  fcientiisho-
neftis^quare  etiam  meritoDcusnos  excxcat»  nc
qure  coram  oculis  nofti;is,apparere  vifui  noftro
poflint;  Pra:ftanti{Iimus  ille  Paracelfus  dixit häc
de  re  in  Itbro  fuo  vexaüonum  Mchimißarum
dum  in  hsecerumpit  verba  :  Silex  ßpe  numero  X
tergo  vacc<e  projeäiu  ^  carior  vacca,  non  folum
•propterca,  quod  auram  indc  eliciatur  viliquc-

fj*(5lionis.


110      FuRNOR»   Philosophic.

fadionis,  fedetiam  viliora  mecalla  adeo  ip{iu$
beneficio  purificencnr,  qiiod  auro  natural!  &c  ar*
gento  in  omnibiis  iimiiia  appareanr»  quod  etfi
nondiim  prxftiti  magno  cum  frudtu,  vidi  ramen
poffibilitatem  &  vericatemaliquoties,  id  quod
demoaftrabiturfuo  loco.

Hie  Silicum  liquor  admodum  venuflat  me-
talla,  non  ad  inftar  muliercularum  fapelledilem
fuam  flanneam,  cupream  ,  ferrcam  ikc,  arena&
lixivio  mundificancium  ,  omnt  mque  rubiginem
abftcrgentium  ,  donec  fplendorem  priftinum
adipifcantur  vafaj;  Ted  longc  alia  ratione,  ubi  me-
tallain  Ipfo  Chymice  di(rollura,aliquäcirper  pof-
rea  &  quidem  vel  via  humida,  vel  ficca  digcrun-
turin  eo»  quod  cftTecundum  Pa^  icelfum,  intrare
in  Uterum  maternum  &  regenerari ;  quod  (i  rite
peragitur,  matrixdabitfive  parier  partum  mun-
dum.  Cunda  metalla  qenerantur  in  arenä  vel  in
iapidibus  ,  quare  merito  metalloruin  jnatrkes
appeilantiü-,  quiquopuriorcs,  c6  puriorem  dant
foetum  :  Ellamem  omnium  lapidum  punflimus
Ghryllalius,  CjUx  8c  arena  (  uniusnatur;^ lapides
fi  (implices  nee  metallisimprcegnati)  quare  filcx
&C  arena  aptillimum  metallorum  baincum.  Noli
aurem  opinarihoc  balneum  eiTe  Philofbphicum
illud  menftruum  lecretillimum, Regem  iupreme
purificans  •  quia  illud  magis  amicaturauro  pro-
prer affinitatem  ,  quam  rcllquis  mecallis-,  hoc  au-
tem  magis  cseteris  quam  auro.  Hinc  vidcre  eft,
quod  hoc  balneü  non  fit  Fontina  Bernhardt ,  Ted
(altem  particularis  quxdammetaliorumpurga-


tio;


Pars     II.  '       jit

tiorfedhirceomiflis  (volensenim  potericfcfe  in
illarecxerccrejacccdamusufum  inedicumhiijus
liquoris,  cujus  gratia  hie  liberconfcripois  •,  quae
autem  didla  ,  proptcrea  dictaur  appareat  non
{emperrcs  caras,  &c  praetiofis  efle  refpiciendas,
fed  etiam  viliflimas  ob  bonitatem  in  illis  abfcon-
ditam,  utpoce  func  iiliccs  &  arena.

^^omodo  fanguinis  inßar  rubraTin^iura^

eiiciatur  e  liqt^oreßiicum,  cum  vi-

nifptritn,

EXtracturus  Tin£turam  Medicam  vel  Chymi-
cam.accipiatloco  alborum,  flavosciegantid
fimosfilices,  viridis,  ccEruIcos  &c.  conrinentes
aurum  volatile  vel  fixum  :  e  quibus  tliceprimo
fpiritum  falis  rarcari  addicior^e;  quem  fi  non  defi-
deras,  funde  folummodo  mixturam  in  crucibulo
mundo  cooperco,  Sc  fac  inde  vitium  tranfparens
fufile  ,  quod  redige  in  mortario  calidoin  pulve-
rem  fubtilifiimum  ,  cui  affun^le  in  vitro  colli  ob-
longioris  fpiritum  vinired:ificatum(nihil  intereft
etfi  phlegmare  non  fit  orbatus  li  modo  purus  fit)
&  collocatamdiuin  digeftionc(vitrum  fubinde
agitando  ,  quo  filcx  difperllis  c6  faciliu^  folva-
tur)  donec  fpiritus  rubro  tingaturcolore  ;  quem
poftca  c'ecanta,rcccntemque  reaffunde,d6nec  et-
iam rubefcat^  arquc  id  totics  rcpete  ,  donec  nihil
cxrrahaturamplius.  Q^iO  fado  abftraheiterum
in  balnco  vini  fpiritum  per  alem.bicnm  a  lindtu-

rSin


112,       Fhrn.or.  Philosophic.
rainf^ndocucLubitsB  remanente  inftar  iucci  vel
liqiioiisrubri ,  quem  poüea  ad  ufus  fuos  fervare
oportet,

Vßs  Tinäßra  Siüctim  in  MedicinL

Hi^c  Tinclura,  cumprimis  parata  e  (ilice  vel
arenaaures  natura  participe,  noncomtem-
nenda^  tfEcacilTime  enim  rcfiftitomnibus  coagii-
lationibus  tartareis  Iblubilibus  manuum  ,  ge-
nuum,  pcdum,  renum  &  veficaß  •  ctfi  confecta  e
vulgaribus  in  defeda  aureorum,  quamvis  non
adeo  eminentei:.  Nee  mirum  fi  tanta  vis  in  arenl
velfilicepotabili,  non  enimomniaomnibusno-
ta.  Eftqueejufmoditinduraefficacior,  fiante-
quam  extrahitur,  folvitur  aumm  in  liquoreilli-
cum.

Nolim  autem  te  fiifpicari  hanc  filis  tartari  (u-
niticum  arcnä,  (pifitum  vinitingentis)  efTctin-
^uramj  quia  inter  hanc  ^c  iliam  eft  maxima  dif-
ferentia.  Salis enim  tartari  tindturä  deftillatä per
rc tortam,  cgreditur  primo  vini  fpiiitus  clauiis,  fe  -
cundo  phlcgma  iniipidum ,  remanente  fale  in
fundo,  iimilimo  fali  tartari,  nullo  pofl  calcinatio-
•nemcolorepra:dito';  Qu.xriturigiturnunc,qiiid
fadum  cum  tindura ,  nuUaenim  (lillavit,  nulla
ctiam  remanfitin  fundo  Cucurbitae?

i^.  Nonfuit  veraTindura,  quia  fulphur  vini
additione  falls  tartari  exakatur,  ac proin  rubedi-
ne  aliquä  inficirur,  qu^  etiam  tollitur  iterum
ablatofale  tartari  quod ctiam  accidic  indigeftto-

ne  falls


'Pars    IL  n^

re  fali's  unnsßjCornu  cervi,  fuliginis  &cc.  cum  vini
fpiritu,  qui  rubroinde  tingicur  fed  noniixoco-
lorc  ;  fi  enim  iterum  fcparantur  reclificationis
beneficio  ,  lingula  etiamiccrum  priftinam  fuain
fpcciem  acquirunf,  quare  uti  di(fl:um,non  vera
tindura;  incrcdulus  folvat  unciam  unam  fjlis
tartarialbi  vulgaris  in  lib.  unarpiritus  vini ,  qui
adeo  inde  rubefcet ,  ac  fi  diu  ftctiiTet  fuper  tatta-
rocalcinatoadviriditatem  velc^eruleitaccm  :  £c
fi  non  aliquoties  ipfe  probäflem  ,  utique  irem  in
eandcm  fentenciam.  Sed  rem  Ce  habere  lon^e  ali-
tercxpertusj  qiiare  volui  banc  meam  opinioncrn
publicare,  non  dubitans  deinvidiä  illorum,  qui-
buscum  majore  parte eirareplacer.Sedpropter-
ea  non  inefficax  Tmclura  falis  rartari  putatitia,
qiiia  inmulris  morbis  efficaciilima,  proprer  puri-
orcm  falis  tartari  parrcm  a  fpiritu  vinifoluram,
enmque  colorantcm.  Sed  longe  alicer  fe  habet
Tinftura  e  fiÜcibus  prasparatis  extrada  cum  vini
fpiritu,  qui  etfi  dcftillatus  albus  egreditur  ,  rclin-
quitfalem  ruberrimum,  retinentem  fuumcolo-
rem  ctiam  in  maximoigne  j  quare  merito  vcra
judicanda  Tindura»

^liiomodo  henefcio  hujus  liqiiorisAuri  extra-
hatitr  color,

/^  Leum  five  liquor  filicum  metalla  prscipi-
^^  tat  corrofivis  menftruis  foluta  ,  (ed  non  ad
iflflarialis  tartari :  Q?\yi  enim  metallica  hujus  li-

H  h  quo-


114      FuRNOR.   Philosöp»tc.
qiioris  beneficio  prcxcipitata  ponderofior  reddi-
tur,  proprer  filicum  admixtionem.

Ex.  gr.  rolveauriim  in  aq.  regia-,  afFundefoIu-  ^
tioni  fulHciencem  quantitatem  hujus  liquoris,
quanra  niminim  fiifficir  adauri  prxcipitationem,*
ad  inltar  pulveris  flavi,  donecriimirum  (oliitio
iteium  albekat  ,  quam  decantare,  aiirumquc
prrecipitacum  edulcorai  e  ßc  ficcare  üportet,ficu-
ti  (apra  didliim  de  auro  fulminante,  fed  fine  peri-
culo  accenfionis ,  licec  enini  exficcacio  cäret  illo
periculo,  CLii  obfioxia  illa  fada  nimirum  cum  Ta-
le cartari  vel  fpiritu  minx.  Aurum  prxcipitacum
Krra:  flav^e  iimiIe,duplo  ponderofius  nunc  quam
ante  folutionem  fui  ob  admixtos  (ilices  in  prasci-
picatione.  Annihilavit  enim  A.  R»  aciditatefua
£;Iem  cartari  5  illudque  viribus  fuisfpbliavit ,  ita
ut  deferere  coadus  fueric  afliimptos  (ilices&c.
Ec  yicc  versa  fal  tarcari  annihilavit  aciditatcm  a-
qux  regise,  ita  ut  aurum  folutum  amplius  retinc-
renequiverit  :  qnaraiione  6c  aurum  de  filices
liberataaiuis  folvencibiis.

Colloca  hunc  pulvcrem  flavum  ex(iccacum,in
crucibulo  mundo  inrer  carbones  vivos  ut  cande-  '
fcat  aliquantifper,  cc  mutabitur  fiavedo  pricdidta
in  colore  purpureum  ekgantiflimum  ,  qui  eciam
cvanefcir,  (i  diutiusrelin.juiti>r  in  ignc  pulvis,  ac-
quirens  colore  tcgularum-quare  tcmpeftive  abi-
gnc  auferedusjd  defideratur  color  ille  purpurcus.

Hie  pulvis  ditioribus  adminiftrari  poteft  a  Dj,
ad  54.  cum  vehiculis  appropriatis ,  in  omnibus
afFedibus  diaphoreli  egciitibus;  non  enim  foium

fudo-


i?    A    R    S      II.  ilj

fudorem  provocac  5c  cor  roborat»,  Ted  etiam  re-
num  &  veficx  calculum  (  nondiim  induratnm)
vircutc  filicLim  inftar  labuli  per  urinam  cxpeliic.

Quomodo  Rubinus  folubilis  conficiendus  e
pulvere  illo  purpurco',  id  doccbitar  in  Parte
.Quartä  ;  non  enim  eft  hujusloci,  quiaficincru-
cibulo,  fortiirimi  ignis  beneficio,  &cc.

Extracturus  autem  auri'praediä:!  colorem  ,  af-

funde  pulveri  prascipitato  ,  nondum  viigniscal-

cinaco,  fpiiitum  lalis  acerrimum,  qui  partem  au-

ri  in  calidofoluturus  coloreeleganriorem,  folu-

itionenimirum  illä,  qu^eiic  cum  A.  R.  AfFundc

ipoftea  foiutioni  prasdiclae  5»  vel  6,  fpiritus  vini

opcinie  redificati  partes  ,  Sc  pars  qu3Edam  auri

longa  digeftionc  pr^cipitabitur  inllar  pulvcris

albiflimi,  rcducibiliscumborracc,  vel  cum  tarta-

'  ro  6c  nitro  in  corpus  ad  inftar  argenti  album,

grave  ad  inftar  auri,  tacile  iterum  colorem  fuunni

recupcranscxantimonio.  Refiduumveroinprae-

cipitatione  ,  fpiricus  nimirum  falis  vini  fpiritui

mixtus  oportet  ut  abftrahatura  tin6tura  ,  rcma-^

nente  in  fundo  cucuibitcC  inftar  liquoris  acidi

fuaviilimi  aiiri  colore  tiiicbi,  ijfdem  viribus  fere

prxditi,  dequibusalibi ,  ubi  didumde  auri  co-

loribus.    Cumprimis  autem  hie  liquor  roborat

corjcerebrum^c  ventriculum.  NB.  Quandoque

una  cum  fpiritu  ,  vini  adfccndit  paium  olei  rubri

(leparati  a  vini  (piritu/piritu  illofortiftimo  falis)

imprxgnati  tindtura  folis  ;  quod  eft  cordialee-

gregium,  cui  vix  aliud  comparari  poteft ,  in  rcfi-

ciendisfcnibus  6c  emaciatis  (  fi  aliquot  gutt.ad-

Hh  2  mini-


ii^     FiiRNoR.   Philosoph  IC.
miniftrantuu)  mortem  cum  vitä  mutaturis  ex  dc^
fe6tLi  humidi  radicalis.

Sed  qucEuitUL-  utriim  haec  pro  Vera  TincSiira  ha-
bcnda,  vel  utriim  detur  melior  ?  Ecfi  a  multisaf-
firmetur,  &c  ame  quoque  anteaeo  nomine appcl-
larafic;  non  tarnen  revcra  eil:  Et(i  enim  praedidla
rationeanroaliqiiiddecedit  virium,  vita  camen
nonprivatnrfua:  Etfi  enim  pallcfcit,  colorem  ta-
mcn  priftinum  icerum  recaperat  facilimc  e  mi-
neraii  aliqiio  vili  Sc  abjedlo,  Si  enim  revera  ani-
mä  fiiä  fpoliaretiir,  utique  tam  facile  non  revivi-
fceret  adminiculo  mincralis  alicujus  vilioris,  id
enim  fieri  neqiiic  nifi  per  rem  aliquam  ,  qUcE  ex
abiindantia  fax  perfedionis  Sc  wkx ,  inopiam  a-
liorLimrefarcirepütcft;  Lltvidere  eftinhomine
debili  Sc  infirmo  ,  mortiqiie  proximo ,  qiii  egre-
giis  mecicamcntis  refocillatus  priftinam  fuam
fanitatem  recuperac.  Cadaver  vero  (ive  corpus
anima  privatum  per  medicamenta  nunquam  re-
vivificari  poreß:,  led  in  captivitate  mortis  detine-
tur,  ufque  ad  tempus  mifericordi^s  illius,  in  cujus
poteftate  funt  omnia.

Sic  etiam  de  auro  capiendum  colorcfuo ,  non
anima  privato,  qui  iph  facile  reftituitur  exanti-
monio  ceu  Mcdicina  fua^  item  ex  cupro  Sc  ferro,
itaquidcm  ut  amplius  dtfeclus  ejus  non  per-
cipiatur.  Sed  fcmel  privatum  vitäfua,  veraque
anima,  fieri  nequit ,  ut  adminiculo  mineralis
alicujus  vulgaris  reilituatur  ipfi  fuus  detcctus
quemrcftitucre  nequit  auro  imperfcdius  quid,
fcdbene  per  aliquid  auro  perfe(5tius.  Quemad-


Pars    IT.  117

nodnmcnim  homo  vivusmorruum  reviv  ificarc

lequit,  quodfolius  Dei  munus  eft  creatorisj  ita

jriam  aurum  auro   (  mortificato  )    vitam    rc*

tituere  nequit  ;    multo  minus  ergo  mineralc

i]uoclclam auro infcriiis ;  id  quodfolius  Philofo-

bhieft  cognitionem  auri  veuam  habentis.  Et  fic-

Ijti  dictum  modo  de  rebus  persequalianonper-

ificiendis ,  fcd  potius  per  plufquam  perfecta  ;  ita

ietiam  capede  Tindurä,  quiu  non  vcra  Tindtura,

cujus  corpus  refiduum  adhuc  aurum  eft.

Vera  enim  in  fuis  tribus  conßftic  Tin(5tura
principiis,  idquoddeilla  prjedicari  nequit,  cu-
jus corpus  adhuc  vivit  inTernario  fuo  confiftens;
homo  enim  vivus,  anima  privatus  dici  nequit.

At  infers ,  quod  hasc  nihilominus  vera  dici
mereaturTindura,  ctfi  corpus  remanferit aurum
poftextradtionem,  vitanon  privatum;  adinftäc
fangumis  fuperflui  copiofe  cxtradi,  unde  quidem
pallcfcit  &:debilitatur  homo,  qui  tarnen  iterum
vires  fuas  recuperat  vidus  ratione  falubri.  Sed a-
page  cum  eiufmodi  nugis  /  quis  enim  fapientum
unquamcomparavit  manipulum  fanguinis  cum.
vita  hominis?  Etfi  enim  homo  cum  fanguine  pri-
vatur  vira  ,  (anguis  tamen  vita  dici  non  meretur,
alias  enim  mortuos  cum  ipfo  fufcitarepollcmus
propinato  nimirum:,id  quod  nufquam  vifum  ne-
que  auditum.  Atqueejufmodi  nugis  funtquiau-
dent  veritatcm,  in  Traäatu  meo  de  auro}potabili
demonftratamfubvertere,  dicenteshanc  Gebri
&  LulliifuilTeopinionemjftatuentium.auro  fuara
exciahi  pofTe  tinduram  aureitatc fuä  illxCL  Quse-

H  h  3  riuir


ii8     FiiRNOR.  Philosophic.
ritur  igitur  quid  amifem  aurum  permanens  au-
yum  cxtracSta  verä  Tincturä  ?    Sed  hie  nuUiis  de
nemo.

Quid  mihi  cum  Gebri  Sc  Lullij  fcriptis,  quo-
rum  obcredlator  non  fum  utpote  Philofophoiiim
celeberrimor,um,rcientiüm  (fi  elTenc  Tupcrftites)
defendeie  fuafcripta ,  ficuti  ego  defeniurus  mea.
At  ficcine  intclhgitis;  Gcbri  &  Lullij  fcriptafe-
cundum  litcram'^quslo  quis.unquam  ex illis  com-
paravic Tibi  TincturamrPfofecto  ii  ita fefe  reslia-
beret ,  quilibet  vulgariter  doclus  Tin6büram  ali-
quam  Sc  ipfum  lapidem  (  de  quo  copiofc  icripfc-
re j-ex  ipforum  fcriptis  confcdurus  ed'et.  Sed  res
longc  ie  habet  ahter.  tellatur  enim  quotidiana
experientia,  multosannos,  dies  nodternieftu-
duiflfeinillorumhbris  vires  etiam  HteratüTimos
6c  in  omni  genere  dodrinarum  vcrfaCilUmos,
fed  fruftra,  Si  enimfecundüm  literamintellige-
icntur  iiloriim  fcripta,  non  tot  ccrte  reperircntur
Alchymiftarum  myriades  pauperciilorum  ,  fe-
cundum  myfl:icum6c  occultum  folummodofen-
•  lum  explicanda.  Veritate  igitur  fiib  obfcuritatc
verboram;  proccffuum  fallacium)  comprchenfä,
difficilc  cricillam  ex  illorum  fcriptis  eruere  ,  nid
forte  per  aliquem  Divinitus  illuminatum  intelli-
gentem'fcriptaillorum  virorum  oblcura  ;  velper
aliquem  artiiicem  pium,  qui  Divina ailiftenciäa-
liquid  ex  fuis  laboribus  animadverterit,  ancipi-
tem  primo ,  confirmatum  vero  poftea  verorum
Philofophorum  fcriptis  authenticis  ;  alias  enim
vix  aLquis  voti  fui  compos  futuriiscx  iecftionc

cjuf-


r     A     U     S       IJ.    ,  II(>

icjufmodi  aiithorum,  Ted  in  extrem  am  paupeuta-
rem  facta  ccinpons,  bonorum  Öc  fanicatis  jaclura,
prolapfurus.

Nee  Venus  Tindura  Vera  privatafamplius  eft
metallum,  cujus  corpus  rcliduum  nullaarte,  nee
ignis  violcntia  reducibile  in  corpus  metallicum.
N  ß.imperfedc  extradarelinquit  corpus  friabiler
grifeum  ad  inftar  ferri  in  reductionc.

\.^lm  modus  extraEiionis  tiriciuYät  Solls
cum  lic^uore  filicum  velaren^,

ijfc./^  Aicis  auri  prscipirarae  cum  oleo  arenas
::?  ^^  pait.  i.  liquoris  cryftallorum  vel  arenx
parc.  3 ,  vel  4.  Mifce  folis  calccm  optime in  cruci-
bulo  cum  liquore,  &  colloca  in  calore  moderata
ad  evaporandam  humiditarem  olei  arense  ,  quod
difficulterrucceditjdifficuUer  enim  filex  &  are-
na  proprer  {]ccitatem,humiditate  attracStamde-
ferunt,  afcendentes  in  crucibulo  inftar  boracis  de
aluminis  ♦,  quare  ad  medietatem  faltcm  replen-
dum,ne  proprer anguftiam  liquor  unä  cum  auro
cffluar.  Quo  fadlo  materiä  nimirum  amplius
nonafcendente,  äuge  ignem  doneccandeat  cru-
cibulum  ,  &:  appone  opercukim  aidiirime  ne
quidincidat ,  tantumqueinfurno  ventofo  admi-
nillra  igne,  quantus  fufficic  ad  fufionem  liquoris
&  calcis  ,  qu^  inftar  aquaifluere  debenCsignem-
que  continuafluxus  continuationis  gratia,  doncc
calx  folis  Sc  iiquor  abierintin  Rubinum  tranfpa-
lencemeleganuiliiuum ,  quod  plerumquefic  u-

Hh  4  nius


320       FllR  N  OR.   Ph  rXOS  OPH  I  C.

unius  horae  fpatio ,  quem  eflFunde  in  mortaiiurni
cupreiim  mundum  ;  cui  refrigcraco  de  pulverifa-.
to  affunde  fpiritum  vini  extradionis  giatiä ;  qua
fadd  abftrahe  iteramvini  fpiritum  ab  extrado,
rcferente  fanguinem  tcnuem,  viribus  prasditoef-
ficacioribus  extradi  piioris&c.

Remanentia  cum  plumbo  co6ta  (adinftar  mi-
nerarum  )  praecipicata  &  fulminata  dat  corpus
auri  reliduum  Lunae  inftarpallidum  ,  colorem
fuum  ex  antimonio  recuperans  abfquc  fingulari
jadturä  ppnderis,  Codlionis  illius,  feparationis
Sc  fulminacionis  modus  explicabitur  in  Parte
Quarta.  Habeoalios  ctiam  cxtradionis  (aurei
coloris)  modos,  qui  non  funt  hujus  loci,  propter
aurum  in  crucibulis  praeparandum,  cui  operi  haec
fornax  non  fervit,  quare  differctur  ad  Partem
Quartam,  ubi  nonfolum  docebitur  praeparatio
auri,  antimonii,  aliorumquemineralium,  qua
aptaredduntur  adcxtrahcndum,  fedctiamredu-
dlio  illorum  in  Rubinum  fixum,  lolubilem  tranf-
parerw:em,medicinamexcellentiflimam.  Etficuti
deauro  dictum,  icaetiamcapc  de  argento  alijf-
que  mctaüis  &:  mineralibus  extrahendis,  quare
non  opus  omnium  de  fingulorü  dare  Tinduras,
utpote  comprehonfas  lub  uno  aliquo  feil,  auri
procefib:  alias  enim  ingcns  ex  hoc  libro  voIumen
futurum  effct.  Atque  ha^c  didla  fufficiant  de  Tin-
cburäfolis  cxtrahenda  via  nimirum  vulgaris  quae
quidem  optima  Medicina,  inutilisautem,  quan-
tum  per  me  fcirc  licet ,  in  Alchymii  Auri  veio
vcram  dcfiderans  tinduram,  dcftruat  primo  au-
rum


r     A     R.    S       II.  I2X

■um  per  Mercurium  illum  univerfalem  ,  faciatqiic

manifcftum  occultiim  ,  Sc  vice  vcrß  occultum

manifeftum  ,  fecandum  arccm  laborando;  quod

fi  faciet ,  facilc  conjungec  auiianimam  cum  vini

fpintu.  redigetque  in  optimam  Medicinam.    De

qua  re  fufius  in  Tradtatu  de  auro  porabili.Poflef-

ibr    Chaljbis  Sendivogii  facile  abfque  magno  ne-

gütio  impetrare   poteft  Medicinam  optimam ,

quae  nobis  ingratis  haud  immerito  a  Deo  denega-

tur  linquente  nos  in  erroribus  noftris  voluntanis.
#

^mdampliusj^rneßaf  liquor  Silicumf

VAria  prseftare  poteft  hie  liquor  tam  in  Alchi-
miä  quam  Medicina  :  nimirum  illiusbenefi-
cio  conficiuntur  e  metallis  optimicolorcs,  in
Omnibus  elementis permanentes,  item  e  cryftal-
lis  lapides  duri  tranfparentes;  naturalibus  pul-
chiitudine  nihil  cedentes,  & quandoque excel-
lentiores  ;  item  amaufse  &'c.  quas  non  huc  perti^
nent,  fed  ad  Partem  Quartam,  ubifufius  häc
de  re,

^omodo  arhores  in  hoc  liquoreemetatth
creßerefacias  cumfuis  coloribus.

QUamvis  hie  ptocefTus  ad  medicinam  pcrti-
ncre  non  vidcatur,  attamen  ipfum  hie  infe-
rere  voIui,utpoteutihiIimum  Medico  Chymico
ad  explorandas  proprietäres  &  aherationes  re-
rum  naturalium.

Hh  y  Iji.OIei


I2J         Für  N  OR.  Ph  IjL.OS  O  t>  H  I  c.

5r.  Olei  five  liqiioris  prsedidi  iilicum  ,  five
cryftallorum  &c.  quancum  vis  ,  cui  adde  eanr-
dem  propoi-tionem  (  vel  circiter  )  lixi vii  tartarr,
probeque  mifce;,  itautex  ambobus  fiac  unura
qiiidtenuc,  necampliusliquor  ille  fpiiruspefci-
piaturin  lixiwio  tartari;  ^ceiitparara  aquager-
minaie  faciens  metalla ;  qux  prius  folvcre  opor-
tet in  ruismenftriiis  appropriacis  corrofivis,  at-
que  hacc  ab  illis  iterum  abÄrahere  ad  ÜGcitatem
calcis ,  cautc  tarnen  nc  fortiori  igniadminiftrato
metallica  calxcandefcat,  qua^acionepri^?arerar
germinafidi  facüjtate.  Quaepoftea.e  Cucurbita
exemptainparticulasinftar  piibrum  confringen-
da,  coUocandas  in  prasdi-do  liquore,  in  vitro  pcl-
lucido  iTiajoiis  apparentia?  gratia  arbtifcularum
germinantium  ,  e  vclligio  nimirum  poft  exem-
ptionem  ^  oportet  enim  lUas  ab  aere  praefervare,
quia  alias  privantur  fua  facultare.  Siccas  igitur
illus  particulas  imponere  oportet  per  diftantiam
unius  digiti  lati  tranrverri:,unius  nimifnm  ab  al-
tera in  fundo  vitri  liquorem  continentis  »^  collo-
candi  in  loco  aliquo  tranquillo  immobiliter  •,  &
eveftigio  mctallum  intumefcet  cum  excrcfcentia
unuis  vel alterius  trunci  cum fuis  ramufculis  ,  ju-
cundifTimo  oculorum  afpedu  mirabili. .  Nolim
autem  tibi  perfuafum  habeas  hacc  jucundita-
tisfaltem  gratia  indicatafuiffe  •  latetenimpe-
culiare  quid  in  hac  rc.  Si  quidemomnis  arena
de  riicx(quantumvis  alba  )  occulcam  m  fe  habet
tinduram  aureumque  (iilphur,quod  nemo  irxcx-
pertustacile  creder.Si  cnim  rafuraSaturniliquori

illi


F     A     R     S      1  I.  125

Iliimpomtur,  manifeftatur  aurum  ineooccul-
cum  5  ^cadhcrefcic  Saturno  ('aquaebencficipfe-
parabile)  appaientiinftarmetailiinaurati  ^uod
äurum  aliundenonprofectum,quamex  arenä6c
Glice,quantumvis  albis,  inquibusdelituerar.

Eädem  etiam ratione  demonftrat  ( liquor  illc)
perfe(n:ivam  fuam  &  meliorativam  facultatem
ciica  metalla  aliquantifper  fecum  digerenda.  So.^
tis  eiiiiii  evidenter  apparet,  metalla  crefcentia
multiplicari  e  iiqaoreillo  per  aflimilationem  fui
iimilis  :  quod  inde  patefit,  quod  particula  ma-
gnitudinisunius  pifiliquori  impofita  germiean-
do  multiplkatur  in  duplum  5c  tripliim  •,  id  quod
notacu  dignum^  Metallomm  enim  matricisinaty
filices  &  lapides  areno{],6c  proin  magna  fympa-
ihiainter  hos  &  lUa  ,  cumpnmis  imperfed:a  ;  ac
fi  natura  vellet,incoda  &  impetfeda  metalla  in
matricem  fuam  intrare ,  Sc  ibi  aliquantifper  ma-
ncre ,  doncc  nimiruraperficianturj  ac.fifuiiTent
praeter  voluntatem  fuam  inde  eruta  ante  tem-
pus.

Conficitur  quoque  ex  hoc  liquore  optima
Borax  faciens  admetallorum  redudionem:  item
optimi  colorts  pro  ficbilibus  coLorandis  inftar
Porcellanorum.  Item  bcneficio  coccionis  in  a-
'  qua  per  priccipitationera  terra  qu^damalbifli-
ma,e  qua  formari  poflTunt  fidiha  porcellanis  fimi-
lima.  Item  alia  mcchanica  quce  non  funt  hujus  lo-
ci. Maturantur  etiam  ipfuis  beneficio  öc  fixantur
mineralia  volatilia,  itauthac  ratione  non  folum
apta  reddantur  ad  ufum  Medicum ;  fcd  etiam

difpo-


124      FURNOR.  PH1L050PHIC.

difponantiir  defercre  aurum  funm  Sc  argentuii
volatile^deqnäre  plus  in  Parte  Quarta.

Nß.  Hnc  pertinet  procefTus  de  fpiritu  Saturni
Lade  virginis,fanguineque  Draconis.

Deffiritu  VriuA  &  fdis  Armonuci
voktili,

COnficiturex  urina  &  faleArmoniaco  fpiritiK
fubtiliflimus  modisdiverfis,  utiliflimiis  non
modo  in  Medicina,  fedetiam  Chymiä  &  mecha-
nicis.  Ut  fequitur,

Collige  magnam  quantiratem  urinse  virorum'
iknorum  caftorum  in  vafe  ligneo,  quam  fadtä  pu-
trefadione  deftilla  :  &  redifica  fpiritum  dcftil-
landoerctortä  ampliflimä colli  ampliflimiatar-
taro  calcinato  5  atque  in  häc  redificatione  qui
primo  egrediturfpiritus  feoriim  alTcrvandus,  uci
etiam  Secundus  &  Tertius  •,  in  illum  nimirum  fi-
nem,  utdebilioradmedicosveniacufus,  liqui-
dem vcl  per  fe^vel  mixtus  vehiculis  :  fortior  vero
inferviatprseparationibüs  medicinarum  metalli-
carum.  Sal  autem  in  redificatione  afcendensuna
cum  fpiritu  fortiori,  vel  mifcendus  debiliori  for-
tificationis  gratia,  vel  per  fe  in  vitro  mundo  af-
fervandus.  Sed  quiahic  modus  eftadmodum
taediofus,apponam  etiam  alium  faciliorem  nimi-
rum cum  fale  ArmoJiiaco.  ly.  Salis  Armoniaci
&:  Lapidis  calaminaris  ana.  feorfimpulverifatos
mifce,  de  quamixturainjicein  vasdcftillatorium
candcns  (  copulatum  cum  ingenti  Rccipiente)

non


Pars    II  125

H  non  nifi   iinciam  unam  vel  dimidiam  pro  una
vice.

(Hie  enim  fpiritustanta  cum  violentiäerum-
pitjiraut  abfque  periculo  per  retortam  dcftillari
r  ncqucat ',  fi  quidem  egomet  ipfe  antequam  hoc
.inftrnmcntiimjnveni,  aliquotfregi  Recipientes
•in  hiijus  fpiricus  deftillatione.
;       Spiritibus  in  Recipientc  condenfatis^plus  inji-
ce  mixturce, atque  hoc  continua,  don^c  omnis  in*
jcda  mixriua.Qiio  fndtoeximefpintum,  &:  ferva
!    ipfam  in  vitro  fortiflimo,  ardlillime  obcurato;
Ted  non  cum  cera  &  veficä  quia  iliam  liquefacir,
,    hanc  vero  penerrat-,  Ted  cum  papyro  &  laccä,  vcl
lüco  lacccE  cum  fulphure  liquefadlo ,  Öc  exhalaic
non  valebit.    Vcl  poteris  tibi  comparare  illa  Vi-
tra, quorain  dcfcriptio  datur  in  Parte  Quinta,
qUcX  retinerp  pcfiTunc  quofvis  fpiiitus   lubtihßi-
mos,  ma Joris  fccuritatis  gratiä.

Atque  hfc  fpiritus  redificatione  non  opus  ha-
bet, niß  mixfus  cum  aquäpraepofita  in  Recipien-
te:  Qui  vei 6  vult  poterit  illum  redlificare  per  re-
tortam vitream  &  pofteaad  ufus  fervare.

Atque  hie  e(l  modus  optimus  dcftillandi  fpi-
ritumfalis  Armoniaci,  quietiam  deftillaripotcft
additione  liraatur^  Zincki,  fah's  tartari,  falls  e
JixivioiignorumcüDfeä:i,cakisviv2E  &cc.  Ted  fpi-
ritus illorum  additione  eh'citus  non  efl:  compa-
rabihs  cum  illo  fado  nimirum  cum  lapide  Cila-
minari  &  Zincko,  quanrumvis  eadem  prieftcc.


X2(J      FuKNo^.   Philosoph  IC.

Sequitur  Procejfus.

^'S  ^^'V^'™""'^"  pulvcrifiti  &  falis  tartan
aiiaJib.  I.  mixtamifcecum  lixiviotartari,
velcuni  aqua  com muni,  utfiatindepulmentum
quodfervicesinjicecum  cochlear.   commun/.
in  vas  delbllatorium,  atque  id  continua ,  donec
luffacicntem  habeas  copiara  fpintus.   NB.  Si  vis
PotensAmioniacumfalem  mifcere  cum  taitad
(ale  atfque  l.xivio  velaquä;fcd  prsftatmfxturam
humeaarc;  llcca  cnim  dat  fpiritum  ficcuni  in
iotraa  falls  volaiilis  -,  humida  autem  fpiritum  dat
max.ma parte   igneum  urcntera.    Mixturaquo-
que  humida,fa6lae  fale  armoniaco  &  calce  vivä
cum  hxivio,  plurcs  dat  fpiritus  qudm  ficca.

Quares  autem  fortaffis,  quaretajia^utpotcla-
P'scalamin:  Zinck,  cak  viva.tartarus  calcinatus,
lal  c  cincnbus Iignorum  ,  nirrum fixum  &  fimilia
combufta.adjiciantur  faii  armoniaco  in  deftilla-
tione  hujus  fpuitus;  utrum  non  fuSciatadmifce-
rebolum,velali.mtcriam?  R.  Duplex cftfal in
fale  Armoniaco;  uimirum  fal  quoddam  acidum,
nee  non  fal  unna:  vol,,tile,  vix  ab  invicem  fepara-
bilia  abfque  morti/5catione  unius  vd  altcciusi
qmbus  fent.entib«  ignis  calorem  ,  fal  acidum  e-
levatur  una  cum  fale  armoniaco  in  fublime,  atque
hcexambobusfit  fublimatum,  ejufdem  facultas
tis  ScefTentiscum  non  fublimato  ,  illud' tarnen
hocpunus.  Qiiod  mixtum  cum  bolo/arina  late-

lum.


P    A    X   S      1 1.  1 27

rum,  arenä ,  vel  alia  quavis  terra,  non  dabit  fpiri-

tum  in  dcftillatione,  Ted  ialem  integrum  relida
(altem  terreltrictate.  Lapis  autem  calaminaris
(ctfi  terr.x  fimilisjaliter  Cc  habet  quiaadmixtus  fa-
ll armoniacofacit  feparationem  (afium  in  deftil-
latione  (piritus,  ficutietiam  Zinck  )  proprer  af~
finicacem  quam  cum  acidis habet-,  proprer  quam
(efe  mutuoamant(de  qua  re  aliquid  in  Parte  Pri-
ma )  unde  £t  ut  Tai  acidum  adhiErefcat  iUi  in
calido  ,  &falvolatileliberetur  &  confequenter
abeat  in  rpiiitum;quod iieri  non  potuifTetabfque
illapide  calaminari  &  Zinck  falem  acidum  attra-
hentibus.  Ratio  veroc-ft  deftillationishuiusfpi-
ritusin  admixtione  falium  fixorum,  ipfa  contra-
rietas  falium  fixorum  cum  acidis,  quae  ab  illis
pr^valenribus  mortificantur.unde  etiam  ic  quod
admixtum  illis  liberatar;  id  quod  etiam  accidic
iaii  armoniaco  in  admixtione  falis  alicujus  fixi
vcgetabilis  mortificantis  aciditatem  illi  adh^rcn-
tem  5  quare  fal  urincea  vinculis  iilius  iiberatum,
fublimatuni  ftdlatin  fpirftum^id  quod  Calis  com-
munis admixtione  fieri  non  potuiüet ,  inftarini-
micifalem  armoniacum  mortificantis  6:  ligantis
ita  utfpiritnm  fuum  dare  ncqueat.

Atqucha^c  ignarorum  caufa  (  non  fcientium)
indicäiTe  volui ,  ut  iumen  habcant  in  luis  labori-
bus.  docetenim  quotidiana  experientia ,  vulgus
Chymicorumcx  ulü  faltem  laborare  quae  Tciunc
ex  rclaiione  aliorum,  audita  feil,  vifa  &  lecl:a,nul-
lius  rei  rationem  rcddere fcientium,  non  fcra-
taiitium  iklium  j  mincralium  aliorumquc  natu-

rast


128      Für  NOR.  Ph  i  loso  p  iti^i

tas'jContentoiü  formulä  defcriprionis  fui  procef-
fus,hujusvelilliilsaiuhoris  quoruin  fcripta  nor
funCjnifi  (plerumq;nimiiü)compilata  opera.Ra<
roetiamlc6tioni  multce  addidi  voti  fui  compo.
tes  fiiinr,du6li  ex  uno  in  alterum  labyrinthiim^do-
nee  mifere  vitam  fiiam  finianc  tandem  multis  cu-
tis atque  vigiliis  ;  qui  Ci  ante  fufceptum  opus  nä-
turam  limarent  diligencer,  utiquc  majorem  indc
Cognitionen!  Tibi  acquifituri  &;c.  Atquchaec  di-
<5ta  fufficiant  in  tranfttu  errantium  gtatiä,  non
fcientium  quos  nolim  invidere  illisjnec  mihi  illo-
rumgratiälcribenti.

Remanentia  quoque  non  abjiciendajlla  enim
ab  admixtione  lalis  tartari  facitad  redudtionem
metallornm;  A  lapidis  calaminaris  vero  &c  Zincki
acimixtione,  dar  per  deliquium  oleum  darum  &c
album,  acre  &:  grave,  profedum  a  folutione  lapi-
d;s  calamin  :  fadlaab  aciditate  relidafalis  armo-
niaciiejufdem  fere  virium  in  Chirurgia  cum  illo
OjUod  docetur  in  Parte  Prima,  factum  ex  lap  :  ca-
lam:  &c  fpiritu  falis  ;  fcd  hoc  non  dat  adinftaril-
liusin  deftillatione  fpiritum  fortem  ,  Ted  tantum
fublimarum  acre.

De  ußi  &  virihpisJpiritHS  Salis  Armoniad,

TT  Ic  fpiritus  valde  penetrativus, natura aerea,
-^-'-  humida  ßc  calida  prceditus  eit,  quare  in  mul-
tis morbis  commendatur.  Adminiftratusägutr.
8.9.  10.  ad  12.  plus  minus,  fubito  univalum
permeat  corpus  ,  fudorcm  provocat  cclerrime,
übftrudtioncs  lienis  referat  ^  refolvic  6c  expellit

humo-


P     A     R     S      II.  1^9

humores  vitiofos  per  fudorem  Sc  urinam-,  curat

5  qucirtanam,  coIicam,rufFocationem  matircis  &c.

i.  in  {ummaefficaciflime incidit  &  attenuat  humo-

.  res  crafTos  öc  lentos  ,  eofque  evacuat.  Exttinfece

ctiamfeliciter  ufurparur,  reftinguic  cnim  inflam-

niationes&combufliones,  cnrar  gangraenam  de

erifypelara;  micigat  dolores  podaguicos,  linteolis

applicatis ,   cSc  fi  piiRulas  trahat ,  nihil  tarnen  re-

fert.  PuUibus  applicatus  commendaturinfcbri-

busaidentibus:  tumorcs  tollic  Sc  dolores-, fangui-

nem   congclatum  relolvit  ^   luxatis  opem  ferc

jmembris,  &nervisrigidis  ;  olfaclus  curat  hcmi-

jcraniamj  aliofquc  capitis  afFed;usdiuturnos,quia

jfolvit  materiam  peccantem ,  eamque  evacuac  per

nares  :  auditum  amifTum  reftauracextrinfcce  ni-

miruin  alligatus  cum  inftrumenro  aliquo  con-

gruo.  Nec-non  in  obfl:ru6bione  menfium,  admi-

nin:ratusextrin{ece,modo  fpirituali^beneficio  ali-

apti cujus inftrumentuli-,  cito  aperit  obftrudtio-

ncs,purgatutcrum  ,  &  foecundas  reddit  niuliercs

&c,Mixtus  aquae  f oncanje  in  ore  retentus  mitigac

odontalgiamab  acribus  humoribus  profc6tam.

Cum    cliftere  parum  adminiüratus  lumbricos

necat,  Sc  colicam  mitigat.

C<r  terum  diverfimode  ufurpari  potcft  hie  fpi-
titus,cumprimis  auteminpr^paratione  mcdica-
mentorum  egregiorum  metallicorum  Sc  mincra-
lium,  quoruni  nonnulla  recenfebunturinrubfe-
quentibus.

NB.  Eft  &:alia  materfa  (emper  Sc  ubfque  repe^
ribiiisabfque  deftillatione  Sc  omni  fumptu,  ejuf-

li  dem


130         FllRNOR,    PhILOSOPHIC.

dembonitatisinpraediitis  morbis  cum  fpirituil-jj
lo  pr^dido  deftillato'^quae  fi  fciretur,  ucique  nonl
tot  aegroti,  pharmacopoei  de  DocStotes  reperi*;
rentur.


S


oleum  vitrioli  rubrum  desHllandum  hene^
ßciojpiritus  urintz,

OIvc  vitrioliim  Hungaricum ,  vel  quodvisa-
liud  commune  bonuminaqiia  communi,  fo-*
lutionem  filtraper  chartam  emporeticam»pofteai
fpiritLim  pisedidum  tantifper  afFunde  ,  du
omnis  viriditas  evanuerit ,  &  aqua  clara  &  limpi-
dafadra,  pr^cipitato  fulphure  flavo  adfundum
quo  fa6tü  aquam  claram  decanta,  turbidam  verii
filcra  per  chartam  bibulam ,  retinentcm  terram
vitrioli  tranfmiiTaaqua;  quam  ficcare  ^deflilla^-
rcoportct,  &  dabic  oleum  fanguinis  inftami-*
brum  efficaciflimum,  cunctas  obilrudtiones  deo
pilans,  dl  radicirus  curans  epilepfiam.  Clara  ve-
ro  ad  ficcitacem  cvaporata  datfalcm,  e  quo  per
dertillationemelidrurfpiritusmirabilis.  Sal  ve-*
ro  antequam  dc{lillatur,cft  purgans  quoddam
fpecificum-^  quod  tutiflime  ufurpaturin  cundis
morbisagr.3.io.i2.urqne  ad  24.  gr,

Tinciura  Vegetahilium*

T7  Xtrafba  cum  ipfo  Aromata ,  femina  ,  flores,
•'-^  digefta  Sc  deftillata ,  dant  effcntiam  iimilcm
olei  rubri.


A


P     A     R     S      II.  151

Vitriolum  Veneris.

Ffufus  calci  Veneiis,  fadse  crebriore  ignitio-
ne  &  exftindione,  uniiis  horas  fpatio  cxtrahit
coloirem  caeruleum;  quem  fa6ta  folutione  decan-
tare  &  inloco  frigido  coUocare  oportet, &  dabit
vitriolum  elegantiflimum  caerulcum^  quodcxi-
gua  dofi,  propinatum  vehementes  excitatvomi-
tus;  refijuum  vicrioli  manet  oleum  caeruleum,
bonum  in  uiceribus.

TinBura  Tartaricrudi,

COUoca  cum  tartaro  cmdo  in  digeftione,  &
extrahct  fanguinis  inftar  rubtam  Tindtu-
tarn:  fpiritus  iterum  avocatus  relinquit  oleum  ru-
brum fuave,magnarum  virium.

Olea  vel  Liquores  sdium.

r>  Rryftalli  quoquc  alijque  lapidesKoc  folvun-
^  tur  fpiritu,  fohiti  nimirum  prius  &  prsecipira-
ti,  atque  in pulverem  redad:i  inpalpabilem ;  redi-
gunturque  in  olea  &  liquores  uilbus  tam  chymi-
cis  quam  medicis  deftinata»

IdetalU  ut  pracipitentur  cum  illo,

PRaecipitantur  illius  beneficiocun^ta  meralla
inacidis  fpiritibus  foluta,  Öcquidem  melius,
li  2  quam


132  Fu  R  N  O  R.   P  H  I  L  OS  OP  H  I  C.

bcneficio  liquoris  falls  tartari  y  aurum  enim  ful-
minans  illius  bencficio  prsecipitatum  fortius  ful-
minatpra^cipitato  cum  oleo  tartari.

]5i.  Saccus  limonum  auro  foluto  admixtusi
antequam  priccipitatur  ,  facit  iie  omne  pras
cipitetur  aurum  ,  fed  pars  quaedam  maneat  cum
{olvente,  quae  temporis  progrcfTu  abit  in  lapillos
viridcs,  fimilimos  vitriolo,purgantes  quofvis  hu-
morcs  noxios  parva  quanticate  cxhibiti.

oleum  c^  Vitriolum  Luna.

O  Olve  Lunamin  aq.  forti,afFundefolurioni  fpi-
^ritum  prasdidum  ,  donec  ftrepere  cefTet ,  6C
pars  quaedam  argenti  prascipitabitur  inftar  pulve-
ris  nigri,  reliqua  vero  pars  manebit  cum  folven-
te  ;  a  qua  in  baln,  abftrahe  phlegma  ufquc
ad  cuticulae  apparitionem,  qu^e  poftea  in  frigido
collocataproducet  cryftallosalbas,  quas  ficcare
oportet:  Profuntin  mania,  hydtope,  febribus  a-
liifquejfuntenim  catliarticum,  quod  abfque  peri-
culo  fenibusaeque  atquc  juvcnibus  adminiitrari
poteft.  Liquor  refiduus,  qui  non  abijc  in  cryftal-
los,  vini  fpiritu  exdtracbus,  dat  cxtradionem  fe-
cibus  abjc6tis  fuaviorem  ,  quas  a  vini  fpiritu  ite-
rum  fcgregata  Medicina  eil  praeftantillima  in
Omnibus  afFedibus  cerebri.


7/«-


P    A    R    S       IK  X35

'Tinliura  rubra  Antimonii  cf  Sulphuris.

COque  fulphurvelantimoniuiTi  piilverifatum
tamdiu  in  lixivio  falis  Tartari ,  donec  riibe«
(catlixivium;  cui  poftea  afFtinde  huncfpiritum,
&  l.nto  balnei  calore  deftilla,  &  iina  cum  fpirita
volatiliftillabitTindtura  ,  quae  argen to  affritta
aureo  ipfum  inficit  colore  non  flxo  5  utiliflima  in
Omnibus  pulmonum  afFedibus.

^uomodo  Julphur  &  antimomttm  fint  mutu^
randa  ita  ut-^r^heant  odorem  mßar
njegetahilium,

SOlve  Antimonium  velfulphurinliquorcSili-
cum  vel  arenas ;  folutionem  coagula  in  mat-
fam  rubra  cui  affunde  fpiritum  udnae  cxtradio-
nis  gratia  in  Icni  quodä  calorc*,qaem  rubro  calore
tindtum  decanta,  tecentemque  reaffunde  ,  donec
nimirum  nullam  amplius  extrahac  Tindturam,
Poftea  fingulas  mifce  cxtradiones,&  iterum  abf-
trahe  in  balneo  urinas  fpiritum  ,  quo  abftra6to
remaenbic  liquor  fanguinis  inftar  ruber:  cui  afFu-
•fus  vini  fpiritus,  extrahitTinduramelegantio-
rem  relii^lis  fecibus,  alii  odorem  referentem;quae
in  digeftione  collocata  3.  vel  4.  feptimanarum
fpatio  acquirit  odorem  fuaviorem  prunorum;
nimirum  paliidorum;  quasfidenuo  rclinqiutor
diutius  in  digeftione,  adhuc  fuaviorem  acquirir,
mufcum  feil,  ^  ambram  referentem  odorem,

I  i  3  Quo-


134     FuRNOR.  Phixosophic.

Quo  enimdiurius  relinquiturin  digeflioneTin-
d:iira,e6  fuaviorem  acquirit  odorem.  Nonau-
tem  folum  in  jgne  mutantur  odor  Scfapor,  (ed
etiam  vires  ejusegregie  :  Etquotquot  obfervan-
tur,  proficifcuntur  ßngiili  (  odoresfciL  variifua-
viflimi)quantum  fciLattinetillorum  emcndatio-
nem.  ab  urince  fpiiitu  maturante,  in  quo  non  dc-
ftirudivus  Ted  confcrvativus  &  multiplicativuS
delicefcic  ignis  cun(5tos  colores  exaltans,  de  qua  re
alibi  fufius.

NB.  Magna  eft  fympathiainter  fpiritumuri-
nx'y&C  Venerem  tamanimalem  quännriincralem
non  enim  folum  prceciteris  amaccuprum,illud
que  ampleditur  &  venuftat ,  Ted  etiam  ad  medi-
dicos  ulus  prcEparat  ^  ita  ut  tarn  intrinfcce  quam
excrinfece  ufurpatum ,  cundtos  venereos  aff^ctos
contumaciflimos  curec  radicicus  abfque  addicia-
ne  aliorum  medicamentorum.

Fertiles  reddit  de  fteriles  mulieres,  habitära-
tione  divcrfae  adminifirationis:  matricem  purgat;
fufFocationem  uteri  toUit,  öc  menllrua  provocat
pr^  caeteris  mirabiiiter.

Mixtio  hu  jus  fpiritus  cum  fpiritu  volatilivi-
trioli  vel  falls  communis,  datfiiem  fufibilitate
castera  omnia  exccllcntcm ,  pertinentem  ad  chy-
miam  6c  medicinam.

NB.  Liquor  falis  Tartari,  vinique  fpiritus  abf-
quc  aqua  non  mifcenturtanquam  mcdio,  quibus  '
ncc  urinas  fpiritus  admifcctur  ad/ettus ,  retinens
fuum  quoque  locnm  ,    quanrumvis  agitetur   Vi-
tium, ficutictiara  rcliqui  duoliquorcs:inierquos

infi-


r  A   XI   s    lu  i^y

infimum  occupat  locum  falis  tartaii  liquor,  me-
dium vero  rpiricusurinas^rummumque  vini  fpiri-
tus,  qiiibus  ii  adjicituu  oleum  aliqiiod  dcftilla-
tura,{iipremum  omniumid  occupat  locum,  ita
ut  häc  ratione  quatuor  in  uno  vitro  impermixta
afTcrvari  poflint.  Etfi  hxc  nullius  utilitatis,  indi-
cata  tarnen  dilcriminis  gratia  fpirituum  diftcren-
tium.

De/pirifu  ^  oleo  cornti  Cervi,

^'(^^  Ornua  cervina redada  in fruftula  magni-
^^  tudinis  unius  digiti  •,  quorum  unumpro-
jice  pro  unä  vice  in  vas  prsedidlum  deftillato-
rium;  fpiritibus  egrefHs  ßc  condcnfatis  injice  alte-
rü,&  fic  confequenter:  Vafe  rcpleto,  exime  cum
forcipe  iterum  fruftula  injeda;  quibusexemptis
injice  recentia,atqueid  continua,donec  fufficien-
temnadiisfis  copiam  fpiritus.  Fadtä  deftillatio-
nc,  aufer  Recipientem  ,  de  infunde  fpiritum  vini
re(5tificatum,ad  abluendumfal  volatile  :  quo  fa-
do  etiunde  oleum,  fpiritumque  cum  fale  volati-
liin  chartam  emporeticam,  aqua  communi  ma-
defadam  vitreo  infundibulo  impofitamj&:  fpiri-
tus vini  unacum  fpiritu  cornu  cervini  &  fale  vo-
latiliftillabit  per  chartam  emporeticam,  relido
oleo  fubnigro  ,  quod  ftatim  effandcndum  alias
etiam  percurrit  chartam»  Spiritus  fali  volatili
mixtus  redificandus  per  retortam ,  &  melioc
pars  fpiritus  afcendit  una  cum  fpiritu  vini  öc  fale
volatüi  primo  nimirumjquem  fequitur  phlegma,
li  4  quod


X^6         FURNÖR.   Pir^  lOSOP  H  IC«

quodfcorfimmutatoRecipientecapc,  netanqih
res  inutilis  mifceatur ,  cum  illo,  quem  diligentcj
ferva,  quiaadmodum  volatilis  :  Oleum  vero  pet
retortam  afale  tartari  redtificandum  clarificatiQ-j
nisgratiä;  quodfidefiderarur  clarius  jcumfpiri-
tu  [sLÜs  rcd:ifican  oportet:  Ted  a  fale  tartari  redi-
ficatum  pr^ftantius  eft ,  curat  quartanam  ,  Tu-
dorem  pellit,  curat  vulnera  interna,  tollitque  do-|
lorcs,  a  lapfu,  contufione 6cc.  ProfedcS;, admini
firuraagutt.  6,  8.  lo.   ad  20.   cum  vinoadfu-i
dandum  in  le61:o.  Spiritus  vero  eft  praeftantiili-
mamedicinain  omnibus  obftructionibus  totius
corporis.  Dofisejüs  efta^j.  adSicum  vchicu-
lis  appropriatis.    Urinam  pellit  &  menftruare-
tentaj  fanguinemmundificat,  de  fudorem  egre-
giemovetinpefte,  morbo  Gallico,Jcpra,  fcor-
buto,meIancholiä  hypochondriaca/ebribus  ma-
lignis  alijfque  diaphorefiindigentibus.

S^pritus  cäpllortim  hominis  po  medicim.

I^Ra^dicSto  modo  e  quibufvis  animalium  cor-
•   nubLis&:ungulis  deltillare  licet  fpiritus  ,  qui
tamenin  medicuiarejiciuntur  proprer  ingraticu-
dinem  odoris,    quamvis  mirabilia  praeftent  m
quibufdam  morbis  gravifGmis  utpotein  fuffoca-
^tione  uteri  &  epilepliä  &C,  S>tdi  hoc  hie  adverten-
"dum  dcftillatum  e  capillis  hominum   non  eile
-lejicicndum  in  metallicis;    Tolvit  cnim  fulphur
'commune  &  in  lac  convertit  ,  quod  digelHo-
nis  bencficio  convertitur  in  fanguinem  5  quod

null  US


P    A    R    S        I  I.  137

nullus  praeter  ipfum  praeftare  potefl:  fpiritus«
Etquamvis  per  fe  abfque  fulphuris  additiot
ne  figaturin  Rubinum,  melior  tarnen  cum  ful-
phure  maturatus.  Etfi  ignis  beneficio  privatus
fuofoetore  8>c  fixatus  tunc  laborcs  &  expenfas
refärcire  poteft,

NB.  Huc  pertinetprocclTus  de  metallis  folutis
a  limaturä  cornuum  cervinorum  dellilla  ndis.

De  Oleo  Succinu

QÜccinum  cumprimis  album  cgregium  dato-
*^  leum,  flavum  enim  non  adco  bonum,  quo  in-
fcriusniguum,  quod  propter  feces  intiinfece  u-
furpari  nequit  :  non  autemfolummodo  dat  o-
leum ,  Ted  etiam  fal  volatile  &  aquam  acidulum,
qux  omnia  &  fmgula  feparare  oportet.

Aqua  (nifallorj  exiguis  praedira  viribus  ;  Sal
afaletartari  fublimatum  &  redificatum  cft  diu-
reticum  Optimum  in  calculo  6c  podagra»  poteft-
que  tarn  extrinfece  quam  intrinfece  ufurpari.  O-
leum  redtiiicatum  cum  primis  id  quod  primo  e-
greditur,  non  folum  eft  medicina  intrinfeca,  ad-
miniftratumagutt.  (j.8.  lo.ufquead^o.  contra
peftem^epilepfiam/ufFocationem  uteri  &  hemi-
craniam,  Ted  etiam  extrinfeca,  admotum  naribus.
Quod  ii  redificatur  cum  fpiritu  falis,  majorem
acquirit  claritatem  ,  quam  {i  per  fe  redificatur:
redificatum  vero  ä  fale  tartari ,  etil  non  tantam
inde  claritatem ,  praeftantius  cft  redificato  per
fpiritum  falis.

Ii  g  NB.Hoc


138         FllRNOR.    PhILOSOPHIC.

NB.  Hoc  oleum  rectificamm  cum  fpin'tu  falis, .
fi  denuo  rcdlificatur  cum  aq.  Regia  forciflimä,!
tantamacquiric  fubtilitatera,  uc  Vcnerem  &
Martern  ex  parte  diffblvere  &  in  bona  medica-
mina  redigere  valeat.

Infecundä  redbificationeper  A»  R.  non  tota
fubftantia  olei  praedidti  ftillat ,  Ted  parsquaedam
coagulatur  Sc  in  maflam  abic  maflichielegan-
tidimje  fimilcm,  in  calore  mollerceiucm  ac proin
digitis  rraccabilem  inftar  cerae  >  qua?  alias  in  frigi-
do  adeo  durefcir,  ut  contcri  poflic ,  coloris  aurei


fuli^entiilimi.


DeOleoFuligims.


EFub'gine  coUecta  e  caminis  ubi  ligna  creman-
turjdütillationeeliciturral  volatile  Sc  oleum
quoddamigneum.  Sal  ijfdem  viribus  praeditum
cum  iilo  quod  elicitur  e  cornubus  cervinis  Sc  fuc-
cino,  Sc  quafviscombuftionesreftinguit.  Oleum
(non  redificatum)  eil  optima  medicina  extrin-
fcca  in  fcabie  foedä,  pforäjporriginc.  See,  Re6bi-
ficatum  vero  ad  inftar  clei  tartari,  fuccini  Sc  cor-
nu  cervi,  ruco  intro  aflumitur  in  omnibus  illis  af-
fcdibus  in  quibuscommendantur  olca  prsdida.
Sc  quidem  quandoque  illis  prsefettur.

oleum  Fuligims  ahjque  deßilUtione.

C^  Oque  fuliginem  tarn  diu  cum  aqua ,  donec
•^  fanguinis  inftar  rubefcat  aqua  ( qua  melior
^  uiina)


Pars     II.  139

nri'na)  quam  expone  hyemali  tempore  in  vafe
terreofL-igoriintenfillimo ;  don^comniain  olla
congelentur  in  glaciemalbam  :  quo  fa(5toomnia
confringe  Sc  in  medio  glaciei  invcnies  oleum
calidiflimum  rubrum  inftarfanguinis,  viribus  ni-
hil ccdens,  oleodeßillaco  ;  quodetiam  redtifi-
care  licet  unde  vires  ejus  exalcantur.  Non  autem
fucceditpr^diduslabornifi  in fummo  frigoie.

Deffiritu  &  oleo  mellis.

in  Licitur  e  melle  fpiritus  fubtilis  &  aquaacida,
^  fi  nimkum  mixtum  cum  2.  partibus  aren^'e
mundas  calcinatae ,  vel  quod  melius  cum  floribus
antimonii,  vim  fpiritus  exaltaniibus  &  ebuUitio-
nem  prohibentibus,defl:illatur;  Egreditur  autem
fpiritus  ruavillimus,  acctumacerrimum,  &  pa-
rum  olei  rubriquacfingulafcparare  oportet; fpi-
ritus rectificatusintrinfece  ufurpaturin  omnibus
pulmonum  afFcctibus,  anguftiam  pectoris  toUit,
corroborat,  deoppilat  obftrudiones  cpatis  &
lienis,frangit  &  pellit  calculum,  refiftit  fanguinis
putredini,  praefervat  &:  curat  peftem,  febrcs,  hy-
dropem  &c.  fi  quotidie  adminiftratLuraBj.  ad
5j.cun\aquisappropriatis.  Acetum  crines&un-
gues  aureo  inficit  colore  ,  fcabiem  curat  &c  pru-
ritum,  mundificat  &  confolidat  vuliiera  tam  an-
tiquaquämreccntialotione.  Oleum  rubrum  per
fe  ufurpari  nequit,nifi  mixtum  cum  fpiritu  fubtili,
qui  inde  efficacior  redditur.


De


140         F  U  RN  O  R.  P  H  I  L  Q  S  O  P  H  I  CV

Deoleo  &fpirm  Sachari.


I


Ta  ctlam  e  facharo  eliciturrpintns&:  oleum,
mixto  nimirum  cum  arenä  mundä,  vcl  cum  flo^
ribus  Antimonii*  (1  nimirum  f.  a.  (ingulis  vicibus
ron  nificochleare  unum  iftius  mixturjE  injicitur.
Dat  autem  fpiritum  flavum  cum  modico  olei  ru-
bri,  quae  faÄä  deftillatione  tamdiu  in  balneum
digerenda,  donec  fpiritus  reafTumpfcric  oleum,6c
rubrum  inde  contraxerit  colorem.  Redificatio-
ne  non  opus  habet,  poteft  enim  iu  perfe  vel
cum  vehiculis  quotidic  uiürpariinoranibusprae-
di(5tisdcmelleafFed:ibusj  hie  ramen  illo  fuavior
fpiritu,  rcnovans6c  reftauransfanguinem  huma-
num,  cumprimis  propter  vires  attradas  e  flori-
bus  Antimonii  diaphorcticis.

Et  quidem  tuto  abfque  omni  periculo  ufurpa-
ri  poteft  tam  in  frigidis  quam  calidis  afFedibus»
naturam  roborat,  aliaque  plura  praeftar,  cumpri-
mis ahquantifper  quotidie  ufurpatusa  3j.  ad  5;,
Remanentia  nigra  ad  eofdem  ufus  refervari  pot-
eft,mifcenda  cum  novoraccharo,&  melle»  velin
floresredigi  beneficio  Primae  Fornacis;  velbe-
neficio  Quartal  in  regulum  cum  fcrro^^tartaro ,
nitro. <5cc.

SftrhuT&  7m6iura  rühm  cordlorum  ^
Sachari.

C  Acharum  mixtum  cum  corallis  rubris  contri-
*^tis  dat  in  deftillatione fpiritum,  &:  fanguinis

inftar


P     A     R     S       IT.  141

inftarrubnm  Tiiiducaminformäolei;  quae  re-
uiiitafpirituünbalneoperdigeflionem  ;  viribus
nihil  cedit  factjE  cum  Antimonio  diaphorerico.
Curat  epilepiiam  radicitus  tarn  in  fenibus  quam
juvenibus,  fanguinemab  omni  forde purgat,ori-
gineleprsB  (5cc.Ururpatur,ficuti  dictum  defpiritu
facchari.

De  Spritu  Mufti,

MUftum  ftatim  ab  expreflione  ad  mellagi-
nem  decoquendum,  quiE  poft-  a  mixta  cum
arenä,corallis>fioribus  Antimonii  (qui  meliores)
dat  fpiritum  dcftillatione  fubtilem ,  fimilem  mel-
lis  &  facchari'jlüctamen  mellis  fpiritu  parum  aci-
dior.

PofTunt  etlam  nonnuUa  meralla  in  codtionc
diflTolvi  cum  melle,  facharo&  mufto,  &  confe-
quenter  vel  per  deftillationem  vel  abfque  deftil-
latiönein  optima  redigimedicamina,uti  didlum
de  Tartaro;non  enim  funt  mehfaccharum  atquc
muftum  nifi  fal  quoddam  dulce  ,  quae  acidorum
additione  vi  fermcntationis  tranfmutantur  in  rar-
tarum  narurali  in  Omnibus  fimilem.  Conficitur
etiam  tartarus  e  ceraiis ,  pyris,  pomis,  ficubus,  a-
lijfque  friidibiisdulcibus^  item  e  frument05Ut-
pote  rritico,  avcnajhordeo  6cc.  de  qua  re  in  Par-
te Tertia.  Quilibec  enimfuccnsdulcis  vegetabi-
lis  vi  f.rmcncationis  tranfmutatur  in  tartarum  a-
cidum.  Falfaigiturillorum  opinio,  quiftatuunt
fülummodg  in  vino  nafci  tartarum,  qui  ufu  quo-

tidia-


1421        FUKNOR.     PHlLOSOPHIcr

tidiano  una  cum  nutrimento   (  cumpiim is  in  fa-
melicis)  tranficnsad  vifcerajCoaguletiir  vclLipi-  i
defcatj  qiiod  (i  verum,  utique  in  regionibus  frigi-  1
dioribus,  vino  carcntibus  ,  riontoc  reperientur
podagrici,  calculüfi  6^:c.

Fatcor  quidem  vinum  prae  casteris  vcgecabili-
bus  abundareTaitauo; cujus  rei ratio  aciditas dul- ,
'cedinem  tranfmiitans  in  tartarum.  Quo  enim  a-
cidiora  vina  eö  plus  gencrant  tarcari ;  de  quo  dul-
ciora»  eo  minus.  Ex  hoc  difcurfu  addifcere  licet
fedulo  Chymico,  originem  tartari ,  natnram  &
proprietatcs ;  de  in  ejus  defedu  conficere  ipfum
exaliis  vegetabiiibus.

Cum  mclle,  (accharo  ^fapäfal  commune  vcl
tartari  deftillatum  ,  dat  fpirirum  metalla  folven-
tem,  iid  ufus  Medicos  öc  Ch)  micos.

DeOleo  oUvarum.

EX  Omnibus  oleis  exprcflione  fad:is,utpore  o-
livarum  ,  lini,  nucum  ,  cannabis,  raporum
&c.  deftillarur  oleum  eflicaciflimum,  tam  intrin-
fcce  quam  extrinfece  ufurpatum  ;  uti  fequicur :
^.  Tcrram  figulinam  arcnä  non  pcrmixtam,
quam  redige  in  globulos  ovorum  inftar,  quos
igne  crema ,  non  tamen  nimio,  ne  in  durum  lapi-
dem  convcrfi  oleum  atrrahercpoflint ;  quos  ca-
lentesnon  candentesprojicein  oleum  olivaruni
(quod  omnium  Optimum)  eofque  ibi  relinque
donec  fatis  fint  impr^egnati,  quod  2*  vel  ^ ,  hora-
rum  fpatio  contingit  (  alij  candcntcs  in  oleum

pro-


P    A     R    S      II.  143

projiciuncfedperperam  ,  quia  oleum  inde  Em-
pvreuma  conrruhitj.  Deinde  exime  hos  globulos
Öc  Linum  vel  akerum  projicc  in  vas  deftillatorium
candens  fingiilisnimirum  vicibus  ,  donec  omncs
injeccris,  6iriifHcientem  nadus /is  copiam  olei.
Vafe  replcto,  exime  illositenim  cum  forcipe  vel
cochieari ,  öc  perge  alios  injicere.Kullum  hie  pe-
riculum  ruptionis  Retortse  &c  Recipientis  ,  nee
cmpyreumatis.  Fadta  deftillacione  aufer  Reci-
pientem  3c  effunde  oleum  in  retortam  vitream,
illudque  redtifica  ab  alumine  caicinato  vel  vitri-
0I05  retinentibus  nigredinem  &c  foecorem  ,  oleo
flillante  claro^  quod  femel  atque  iterum('majoris
penetrationis  gratiä)  recbificandum  ab  alumine
caicinato;  &idquodprimo  venit  feorfim  capi-
endum, quod cft  darum,  pellucidum  ,  ^fubti-
liHimum:  quod  fequitur  fubllavum  eft  nee  adeo
penetrativum,  quare  extrinfece  ufurpandum,
iV'Iaccratum  enim  cum  floribus  de  herbis  dat  bal-
famum  egregium  praeftantiflimum  in  ulccribus
five  vulneribus  frigidis  &  huipidis.

Solutiofuccinijmaftichis,  thuris,  aliorumque
attrahcntium  5  illius  beneficio  fa6la,  redadtain
emplaftrum  cum  cerä  &  colophonia,  comraen-
d.iturin  ulceribusmalignis  &  bubonibus,  fanan-
dis ,  e  quibus  extrahit  malignitatem.  Sulphur
commune  pulverifatum  folutum  in  ipfoj  dat  fan-
guinis  inftar  rubrum  balfamum,curans  quamvis
fcabicm  de  cutis  impuritatcm,  cumprimis  (1  adji-
citur  aliquid  aeris  viridis  purgati ;  de  in  calidiori-
busafFedibus  faccharumSaturnij^ujEomniafa-

cilem


144      FuRNOR.  Phiiosophic.
cilem  in  ipfo  difTolvunrui-f  calore  leni  )  continue
agitara.  Nee  opus  habeshicvaiis  vitrcis,  fuffici«
untenimfigalina.

Vßs  olei  henedtäi.

OLeum  primum  darum  maxime  cft  penetra-
tivum,  cujus  aliquot  gutrulas  cum  fpiritu  vi-
ni  propinarae,  e  veltigio  mitigant  dolores  colicos
aventoficareprofcdos^  ic.  fiftunt  ruftocacioneni
uteri,  cumprimis  fi  etiam  aliquid  umbilico  afFri-
catur.  Hoc  oleum  manu  calidäafFridum,  nervös
duros  6c  rigidos  a  defluxionibus  frigidis  reftau-
rat,  quare  merico  0/e«wp^i(^;/;fiappellatum  ob
ejus  efficaciflimas  vires  ,  quas  celeriter  exferir.
Lamina?  Veneris  bc  Martis  rpfius  beneficio  extra-
d:2C,  reddiintipf um  viridevel rubrum,  &remc-
dium  egregiumcalefadivum  vulnerum  frigido-
rum  öc  humidorum  •  confurnens  fuperfluas  hu-
miditates  vulnerum  &  ulcerum ,  nec-non  cutis
excrefcentias^curans  impctigines  &  porriginem,
aliaquc  ab  humoribus  vitiofis  profedta,  Euphor-
bium aliaque  gummatain  ipfo  difToluta  ,  faciunt
inunda  contra  fiigoris  ofFenfionem  etiam  inten-
fiflimi.  Nonnulla  quoquehorum  balfamorum
denuo  deftillata  priEftantiorafunt  in  quibtifdara
cafibus  non  deftillatis.


oleum


P    A    R   «      IL  I4J

oleum  Cer£.

SImilitcr  deftillatur   ccrae  oleum ,    prion  in
Omnibus  fimile  fivc  par  viribus  ,  in  cundlis
nervorum  fngidis  affedibus,  imo  excellentius.

Spiritus  contra  cdculum*

ELapillis  in  uvis  repertis  deftillatur  fpiritus
acidus,  quieftceitum  fpecihcum  contra  re-
num  &  Veficx  calculum  ,  nec-non  contra  do-
lores podagricos  ;  non  folum  intrinfece  ufurpa-
tus,  fedetiam  extrinfece  linteolis  applicatus  loco
dolenti,  tollit  dolores.

Deffiritu  ^  oleo  acidofulfhuris,

MUlti  fed  frufira  tentarunt  elicere  (piritum
acidum  e  fulphure  :  plurimi  enim  hadle-
nus  ftuduere  illum  elicere  beneficio  campana-
rum  vitrearum,  qua  ratione  parum  accepere  olei
(five  fpiritus  )  quia  campanas  incalcfcentes  illud
retinerenonpotuerunc,  quare  evanuit.  Alii  ten-
tarunt illud  elicere  vi  deftillationis,  alii  vi  fola-
tionis  ,  fed  fruftra  ubique  locorum ;  quare  fere
nullibi  purum  &  (incerum  reperitur:  venditur  e-
nim  plerunque  illius  loco  oleum  vitrioIi,quod
tarnen  incomparabile  cum  fulphuris  oleo  ,  vi-
rium  nimirum  refpe6lu  :  non  enim  folum  fua-

Kk  viorc


4^  FuRN  oa«  P  H  IL  Q$  0  p"h  I  c.
;iore  acidirate  praedftum  fulphuris  oleum ,  d
ctiam  facultatibus  efficacioribus.  Quare  propt
mulciplices  ejus  ufus  tarn  Chyrr.icos  quam  Mc  -
cos  (  mixtum  enim  cum  potu  ad  gratamilli  er-
ciliandam  aciditatem  ,  litim  prasternaturah
reftinguic,  ventiiculum  roborat ,  puImonesC
cpar  reficit,  gangraenam  extrinfece  curat :  &  n-
tallanonoullain  ci"yn:allüs&  vicriola  (inMc-
cina  &  Cliymiä  prieftantiflima  redigit  )  opes
pra:tium  effe  duxi  ejus  dare  prarparationei,
quamvis  per  hanc  fieri  ncqueat  fornacem ,  i\
per  aliamcombuflionis  beneficio  j  ut  fequiti:
Facuthabeas  fornaculam  cum  craticula  ,  lup
quam  oportet  ut  incamerctur  crucibulum  fcL
tiffimumincumbens  duobus  baculis  fcrrcis ,  :i
nimirum  ne  fumus  cgrediatur  juxta  crucibului
fiipeme)  Ted  per  fiftulam  aliquam  coUaccrale  .
Crucibulum  oportet  ut  repleatur  fulphure
fummitatem  ufque  ,  quod  etiam  igne  carbonu
(nonflammä)acceiidendum ,  accenfumque  c«
dem  igne  confervandum ":  Prseterca  opus  efta
commodare  ,  6c  quidem  fupra  fulphur  accelifu
vas  figulinum  (  confedtum  e  terra  optima  laj:
dcfcente  )  patinam  referens,  margine  altä  praed
tum,  continuo  rcpletaaqua  frigidäquodferiei
tefulphuris  flammä  ,  confumitur  pinguedo  fu
phurisjfal  vcroacidum  liberatum  fublimatur  £
fundum  vafis  frigidum,  ubi  ab  aere  folutum.,  d
flillat  a  vafe  cavo  inftar  olci  acris  in  rccepi
culum   fubindc  auferendum  :  oportet  quoq

plusadjiccre  fulphuris,  quo  continuo  ardcat ,

flan


P    A    R    5       II.  t47

|,-  flammafua  alembicum  fngidum  fenat  .•  quod
firicepcrcgeris  ,  intra  paucos  dies  maximamac-
cipicscopiam  olcifulphuris,  quam  alias  aliquot
fepcimanarum  fpatio  acquirerc  non  potuifTes.
Nß.  Imperratur  quoque  ejurmodi  fpiritus  five  o-
Icum  acidum  una  cum  floribus  fequenti  ratione:
fi  nimirum  perintervalla  (ingulis  vicibus  fulphu-
ris  fruftum  magr.itudinis  ovi  gallinaceiprojici-

ffp  turin  väs  dcftillatorium  candens  ,  Scuna.  cum
floribus  egredietur  oleum  acidum  in  Recipien-
temjeparandum  a  floribus  aquas  afFuflone  ;  quad
iterum  ab  illo  in  Cucurbita  abftrahenda  :  in  fun-
dopoftaquxevaporationem  oleum  quoHrelin-

^    quitur,  odore,  faporc  &  viribus  idem  cum  fupe-

*'  riori  illo*,  Ted  ejus  tantum  häc  rati one  copiam  ti-
bi comparare  non  poteSjquod  fi  non  qusris,  re-
linquas  illud  cum  floribus,  qui  inde  vulgaribus

•   gratiorcs  redduntur  aciditatis  nimirum  giatiä*


Kk  t  Bcnc-


14^       FuRN  OR.  Ph  I  ibso  PHIC*
L  E  C  T  O  R  I
B    E    N    E    V    O    L    O.

ATqueßc  finfm  imponam  Parti  Secund^y
uhi  alios  etiamfrocejjhs  Medic indes  in-
ferere  ptuijfemj  nifi  id  ftipervacaneum  judi-
caßem  ^frofter fufficientem  modotraditam  in*
formationem  aliarum  etiam  verum  deßilha*
dcirum.    ^dt  äutem  hie  locortim  omijpi  yfi'
quentur  in  partihus fequentihus.

F     I     N    I    S.


I  N-


3-   .
4-

7v

9-

II.

12.

IP-
21.

25.

Vtd*

Vd.

^7

h'td*
28.

hid*


mdbuncamcrato  inftmmcnto  fcrreo,  &rccipientc


A.  Fornax  cum  Tibi

B.  Ai-titix  flniftra  aufcrcns  opcrcdum^dcxträ autcm  inä«cnsmateriam  dcftiUandam
C  i-orma  Valis  externa.

D.  Forma  Vafrs  interna.

E.  Aliud  c|uoddam  vas  non  incamcratum,  incumbcns  carbonibns,


prsparatam.


INDEX

Rerum  praecipuaium  Partis  Secundx.


/^  Onßruäio  Secundoi  Tornacis.

^  Modus  deftillandi.

3-

4.

Oleum  actdum  &  fpiritus  vitrioü  volaüUs,

7'.

Sulphur  vitr'toh  Narcotkutn.

9-

Vitr'tolum  Uartis  &  Veneris,

II.

V'ttmlum  Uiru,

12.

Oleum  vitrioit  dulce.

19-

Trdparatio  ok,  v'itnoll  dulcis.

21.

Ffus&  Bofisejus^

.23-

Salis  &  Alummsfpritus.

M.

Sulpirureus  voUtilts^

ibid.

Acidus,

ibid.

Spiritus  voUtdis.

16.

Metallorum.

ibid.

Mtrieralium,

^7

Spiritus  e  Ztnck'

ibid.

Spiritus  volatilis  fcorlanim  reguli  Uartis.

28.

Spiritus  falls  N/m.

Wid.

Jcidus  albus.

Ibid.

Volatilis  ruher.

ibid.

Vfiis  bujus.

29.

lliiUS.

ibid.

Aqua  Tiegis^

30.

Aurum  tonitrUdfis.

ibid.

Ejus  ufus.

35-

Ihres.

37.

Tinäura.

ibid.

Vfus  Tinäuroe  folis.

38.

Kk  3

Ci-

1    IN     i^    jL    ;i.

Lufu  oleum.  1^2

Vitriolum,  Hid,

T'mäura  Antimomi  &  Sulphuris,  13^.

Maturatio  Antmonii  &  Sulphuris.  ibid

Cornu  cervifpiritus  &  oleum,  1 3  5

Spiritus  cap'tüorujn  hommis.  136

Oleum  Succini.  i  ^  y.

OleumVuligmis  138.

dleum  Fuliginis  ahfque  deßillatione,  ibid,  ^

Mellisfpiritus,  Acetum  &  Oleum.  13  9'

Sucharifpiritus  &  oleum,  j  40

CoraUorum  &fachari  fpiritus  &  t'mäura,  ibid.

Olivarum  oleum.  142.

Vfusoleibenediciu  144.

C  er  A  oleum,  14-

Spiritus  contra  calculum»  tbia .

BefpirttH&oleoacidofulphuris,  ibid,

F    I    N    I    S.


FURNORUM

PHILOSOPH  ICO  RUM,

PARS    TERTIA,
In  qtii

Defcribitur  tertiae  fornacis  natura ,  cujus
bencficio  &  quidem  abfque  veficis  &  ahenis,  aliiC-

quc  cupreiS:,  terreis,  ftanncis  &  plumbeis  inftrumentis>

Ipiiitusvarii  vegetabilesardeiues,  extrafta,  oica,

falia,  See

Adminiculo   autem  exigui  alicujus  inftrumenti

cuprei,  vaforumque  ligneorum,  ad  ufus  tarn  chymicos

quam  raedicos  prspararipoflunt.

Joanne mRudolphum

Glauberum.


>:V._^^9


Proflant  apud  Joannem    Jansso  niuMj
cId     Idc    LI.


PRiEFATIO    INSTRU-

mcnti  Cuprci  ScFornacis.

^Aratur  autcm  inflrumentum  illud  e
laminis  cup  reis  lobuftis  fequenti  mo-
do :  Oportet  conficere  hemifphaeria
duo  robufla  e  cupro  vel  orichalco,ma-
gnitudinis  capitis  humani  (vel  circi-
ter,)  caque  coivungere  fortiilima  Ferrum inatione,
&  quidem  abfque  ftanno  ,  quorum  akcrum  fiftu-
latum  efto  :  effe  autem  oportet  fiftulam  exa(5li(Ti-
mx  rotunditatis ,    ut  foram.en  terebrä  fadtum  ac-
curati{Iime  replcat  a.i  prohibendum  aquae  tranfi-
tiim  ,  ad  inflar  Epiftomii  j  fpitliamse  unius  longi-
tiidinis  ad  minimum ,  poftcriore  parte  prope  glo-
bum  ampliorcm  quam  parte  anteriore  ,  quam  ct-
iam  habitä  rations  magnitudinis^globi  ,  majoris
vel  minoris  capacitatis  eile  oportet ;  exadifTime  -
que  optima  ferruminationc  jundam  hemifph^riö
fuo  5  cujus  diameter  partis  anteriores  adinftar  epi-
ftomii rotundiffimi   exadüflime    replcntis  fora-
men  rotundum ,  eftoduorum  digitorum  latorum
tranfverforum.     Requiritur  autcm  ad  prrrdidtum
inftrumentum  five  globum  pcculiaris  aliqua  for-
nacula  confccla  e  ferro  vel  cupro  cupreis  icil.  la-
minis robuftilTimis  ,  interinfcce  vel  lapidibus  vel
optimo  luto  obdu<5ta  ,  cui  imponitur  ille  globus
inftar  retortas  ,    itaut  incumbat  duobus  baculis
ferreis ,  a  craticula  unius  ddlantise  fpithamse ,  vel

A  a  a  2  unius


4         FuRNOR.     P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

unius  cum  dimidia ;  cujus  collum  (fiftula  illa)for-
naccm  egrediatur  fpithamam  unam  ad  minimum.
Oportet  quoque  fornaculam  habere  inferne  fuum
cineritium ,  &  fuperne  operculum  cum  fuo  fora-
mine  pro  emittendo  fumo,  igneque  rcgcndo ,  uti
ex  appofita  figura  apparet.  Oportet  quoque  in-
fernc  tribus  pedibus  conftare ,  quibus  immittatur
fornacula ,  &  duobus  manubriis  (  collateralibus )
quorum  beneficio  de  loco  in  locum  amoveri  pof-
nt;  id  quod  maxime  neceffarium ,  nonenimfo-
lum  ufurpatur  in  deftillatione  Spirituum  arden-
tium  per  vafa  lignea  inftitucnda  loco  cupreorum;
{qA  etiam  in  illä  deftillatione  &  di^eftione ,  quse
fit  in  cucurbitis  ,  matratiis  aliifque  inftrumentis
vitreis,  lapideis,  cupreis,  ftanneis  ,  &c.  collocan-
dis  in  Balneo  :  uti  etiam  in  codione  cervifias,  hy-
droniellis,  vini  aliorumque  potuum  ,  peragcndä
beneficio  vaforum  liencorum.

De  hißrumentis  ligneü  ufurpandü  loco  Veß-
carum,  Bdneorum  d^  i^henorum,

IZl  T  primo  quidcm  de  vafis  ligneis  ufurpandis
^loco  cuprearum  veficarum  ,  in  deftillatione
fpiritum  ardentium  e  vino  ,  cervifiä,  amurcä,  po-
Icntä,  frumentOj  farina,  radicibus,  herbis.floribus,
feminibus, aliifque  vegetabilibus;  necnon  olco-
rum  vegecabilium.

Fac  ut  habeas  dolium  quernum  ad  inftar  illo-
rum  in  quibus  vina  confcrvantur  &  cervifia,  juftas
magnitudinis ,  correipondentisnimirummagni-

tudini


P    A    R    s      IIL  5

tudinIgIobi,quantaruflicitcoclioni :  dolium  e-
nim  jufto  amplius  tardiflimam  &  txdiofiflimam
caufabit  codtioncm.  Major  globus  accommodari
poteft  dolio  parvo  ,  fed  non  vice  verfa  dolium  in-
gens  globo  parvo.  Quo  enim  major  globus,  do-
liumque  minus, eo  magis  acceleratur  opus.Inven-
to  autem  hoc  artificio  parcendorum  iumptuum
causa,  qui  alias  expenduntur  in  coparandis  veficis,
ahcnis;fornacibus5&c.  confultum  non  eft  habere
globum  nimise  magnitudinis,  requirentem  majo-
rem fornaccm,  difficulter  portabilem  ,  utpote  ar-
gilla  vel  muro  intrinfece  obduclam  ;  fufficit  enim
illam  tantse  efle  magnitudinis  ,  quanta  fufficit  co-
d:ioni :  Qu_are  utriufque  ,  globi  nimirum  &  vafis
dabo  proportionem  juftam  &  debitam ,  quam  in
deftillationibus  aliifque  operationibus  imitari
habet  benevolus  led:or.
Globus  magnitudinis  capitis  humani^continens
q .  vel  4.  cantharos,  quorum  fmguli  habent  4.  li-
bras,  fufficit  calefaciendo  dolio  3  o.  40.  5  o.  60.  &
10  0.  mcnfurarum  ;  quod  quo  remotius  ä  100.  S%
propinquius  30.  co  citius  calefit  &  proin  coflio
promovetur;  &  vice  versa  quo  propinquius  100.
&  remotius  3  o.eo  tardior  coclio.Non  igitur  con-
fulo  ingens  dolium  eligendum  efle  ad  globum
parvum,  propter  longam  &  tsEdiofiilimam  opera-
tionem  :  Etil  adeo  accurate  de  ad  amuflim  omnia
&  fmgula  non  obfervantur  5  non  multum  tamen
refcrtjquia  fufficit  idem  prxftare  beneficio  inflru-
menti  alicujus  parvi  cuprei ,  quod  alias  divcrfis
divcrfarum  formarum  inftrumentis  cupreis  per-
A  a  a  3  pe-


6      FuRNOR.  PhilOSophic.

pctratür.  Facilius  cnim  inhac  deftillandi  ratibne
comparantur  vafa  lignea  requifita  ad  dcftillatio-
ncm  fpirituum  ,  de  cervifiae  codionem ,  item  ad
Balnca,  quam  in  vulgari  iilä  tot  vafa  cuprea.  Non
autcm  folum  hac  ratione  parcitur  fumptibus  &
cxpcnfis,  fed  ctiam  loco  exftruendorum  furnorü  ;
quia  ufUi  pato  dolio  aliquo  >  removere  illud  licet,
aüiidquc  fuhrtitucre  pro  alia  operatione ,  id  quod
ficri  ncquit  cum  vcri:is&  alienisincameratis.H^c
cjuoque  eft  invcntio  pro  carcntibus  artificibus,
fabris  nimirum  cuprariis  ;  quia  lignea  facilius
comparantur.  Beneficioquoquehujus  globi  pcr-
petrari  pofllmt  operationesfccretiflimse.

Fornaculacnim  cum  globo  cupreo  exflrui  pot-
eft  in  alio  ,  in  alioquoqueloco  B.  muro  feil,  di-
ftinä:is  locis  ,  ita  ut  qui  tovct  ignem  nefciat  quid
agatur  inlaboratorio  ;  f^pe  enim  incautis  famu-
lisignis  concrediturcura,  inftrumenta  vitrea  ex
incuriä  frangentibus,  qua  ratione  pretiofiflima  (x-
pe  amittitur  mcdicinaj  quo  periculo  caret  hsec  in-
§ventio.

Quare  globus  ille  cuprcus  cum  vafis  ligneis
commodior  cupreis  illis  veficis  &:ahenis.  Sed
hoc  tc  fcire  velim  ,  quod  hsec  noviter  inventa  de-
ftillatio  fit  tardior  vulgari  illä  qua;  fit  veficarum
beneficio ,  Sc  confequenter  longiorem  ignis  re-
quirat  adminiftrationem.  Confulo  igitur  ditiori-
bus  habitantibus  in  amplis&  fpatiofis  sedibus  an-
tiquam  illam  deftillandi  rationem  :  pauperculis
vcro ,  quibus  rara  fuppcllex ,  &  avaris  globum
hunc  cupreum  cum  valis  ligneis ;  Etfi  cnim  hie

Ion-


P  A  R   s     I  I  !•  7

longior  ignis  adminiftratio  requiratur ,  non  ta-
rnen hi  cum  illis  comparandi  fumptibus  qui  ex-
penduntur  alias  in  tot  &  tarn  diverfarum  forma-
rum  vafa  cuprea.  Retineat  igitur  vafa  iua  cuprea,
qui  capere  non  poteft ,  nihil  enim  mea  refcrt :  fi-
»e  dubio  vero  erant ,  quibus  hsec  mea  noviter  in-
vcnta  arridebit  flillandi  ratio ,  prje  cseteris ;  com-
municata  in  gratiam  pauperculorum  laboran-
tium  &  patrumfamilias  ,  ex  inopiä  vafbrum  co-
quere  ccrvifiam  &  ftillare  fpiritus  ardentes  non
audentium.  Faciliusenim  comparaturglobus  5.
vel  4.1ibrarum,quäm  alia  vafa  cuprea  60,80.  i  oo,
Hbrarum  ;  facilius  quoque  vafa  illa  lignea  quam
fornaces,quas  nonnulli  ex  defe(5lu  faltem  loci  ex-
ftruere  non  poflunt;  Elige  igitur  quam  vis  viam,
quae  enim  fcripfijin  gratiam  pauperculorum  fcri-
pfi  potius  quam  divitum.  Certe  non  habent  quod
erubcfcant  divites ,  fpatiofa  laboratoria  pofTiden-
tes,  hanc  fequi  viam.  liberum  enim  unicuique
breviori  infiftcre ,  nifi  malit  antiquam  &  tritam
viam  praeferre  inufitatae  compendiofe  ,  quem  ego
juvarenefcio  ,  contentus  publicatione  quse  fada
in  gratiam  proximi  mei  jfive  ea  dextre  vel  fmiflre
capiatur,  bonoanimo,  certofciens,  quod  plus
commodi  quam  incommodi  illius  beneficio  per-
petrari  poilit.  Non  igitur  poenitebit  illum  fui
laboris  5  qui  vafa  cuprea  &  lignea  riteparare  de
ufurparenoverit.


Aaa  4  Sf-


B      FurnoR^Philosöphic«

Sequi  für  nunc  vaßsfrdparatio.

VAs  confedum  fundo  uno  collocandum  fuper
fedile  appropriatum ,  quo  fado  fac  foramen
cum  terebra  circa  fundum  pro  collo  globi  cuprei
rccipiendo ,  linteolo  obdudo  :  fac  quoque  circa
fundum  ( inferiorem  )  aliud  foramen  pro  epifto-
mio  ,  cujus  beneficio  remanentia  deftillationis
extrahitur.  Oportet  quoque  faccrc  foramen  am-
plum  in  fundo  fuperiore ,  cujus  diameter  habeat
fpithamam  unam  pro  materiä  deftillanda  per  in-
fundibulum  infundenda  :  fimiliter  opus  eft  ut
iiat  foramen  prope  fundum  fuperiorcm  duorum
vel  trium  digitorum  latorum  tranfverforum  ,  cui
flftula  cuprea  unius  fpithamx  longitudinis,  clavis
flridiflime  applicanda ;  atque  huic  (^fiftulxj  aliud
vas  quernum  cumferpente  cuprcoj&aquafrigida
ad  inftaraliorum  refrigeratoriorum  ,  applicare  (i-
ve  accommodare  opus  eft.    Oportet  quoque  jun-
£turas  fiftulcS  modo  diclai  brevioris,  dolii  primi5&
fcrpcntis  dolii  fecundi  i.  e.  refrigeratorii  ardifli-
me  ftricliflimeque  unitas  efle ,  quo  luto  deftilla-
tionis gratiä  congruo  copulari  poftea  poflint  me-
lius.    Atque  hxc  eft  forma  &  fpecies  Vafis  lignei
ufurpandi  loco  vaforum,  cupreorum  in  deftilla-
tione  fpirituum  ardcntium  &  olcorum.     At  ob-
jiciescjufmodi  vafaligneaporofa,  abforbere  ma-
gnam  copiam  fpirituum  &  olcorunL

Ri.  Niillus  ipirituum  tranfitum  quxrit  violen-
tum  per  ligna  9  yiis  nimirum  apertis  :Nullum  igi-

tur


P    A    R    S       I   I  I.  9

tur  Viic  periculum  ,  cum  detur  illis  egreflus  per  fi-
ftulam  fatis amplam.  Nee  oleum  in  diftillationc
illis  adlixrefcit ,  quicquid  enim  vi  aqu:^  ferventis
eft  feparabile  ab  aromatibus  &  feminibus ,  id
ipfum  ctiam  eft  fublimabile  vi  aquf  calentis,ita  ut
ftillare  polTit  in  refrigeratorium,  qua  ratione  plus
non  quam  in  veficis  perditur.  Fadä  deftillatio  -
ne  redificari  quoque  pofiunt  fpiritus  prxdidti  in
vafis  illis  ligneis  (  prius  Iqtis )  ^que  ac  in  veficis
cupreis.

Confeciio  vdßs  lignei pro  Baheo,  ußirpandi

locd  ahenorum  cupreornm  ^  fUrmheo-

rum ,  digeflionis  gratia  ^  deßilla-

tionis  per  vaßi  vitrea,

FAcut  liabeas  vas  quernum  majoris  pro  lubim
vel  minoris  quantitatis  ,  habita  ratione  virro-
rum  majorum  vel  minorum ,  multorum  vel  pau-
corum,  altitudinis  2.  vel  3 .  fpithamarum:,  fupcrnc
paululum  anguftius  quam  inferne ,  ita  etiam  fu-
perne  formatum ,  quodoperculum  ligneum  ,  cu-
preum  five  plumbü  arä;i{Iime,ipfi  copulari  pollit;
operculum  nimirum  foraminibus  majoribus ,  vel
minoribus  habita  ratione  vitrorü  ,  praeditum^ficu-
ti  alias  in  Balnei  ftrudurafieri  folet,&  ex  appolita
figura  apparet.     Oportet  quoque  hoc  vas  collo-
cari  fupra  fedile  aliquod  five  fcabellum  altitudinis
unius  ulnajj  vel  tant^  quanta  requirituradcopula-
tionem  globi  cuprei  cum  Balneo  ,  quod  foramine
prseditum  efto  propefundum  inferiorem ,  pro  ex-

Aaa  <  ci-


10  FuRNOR.  Philosophic.
cipiendo  collo  globi  prsedidi.In  defedu  cjufmodi
Vafis,  alias  facile  comparabilis,accipe  dolium  vi-
ni  vel  ccrvifiae,  in  mcdio  divifum  ,  8c  fac  foramen
prope  fundum  pro  collo  globi ;  fac  qiioque  oper-
culamIigneumforamiaatum,&'c.  Qui  vcrocu-
riof-js,  fecundum  artem  fingula  fibicomparare
poterit.

Fas  ligneum  £C[ue  ferviens  coEtioni  cervifiAj

hydromellis ,  acHi^  c^r.  ac  vafa  cupreay

ferrea  c^'  ßamiea.


c


Ura  ut  habeas  vas  ligneum  majoris  altitudi-
nis  quam  amplitudinis  fiveladtudinis,  fuper-
iie  paululum  anguftius ,  quam  inferne,  pro  lubitu
nimirum  :  vel  accipe  dolium  vini  vel  cervifi^  in
medio  divifum  j  &  prope  fundum  fac  forameii
pro  collo  globi;  afleribus  nimirum  cooperien-
dum  ,  cßque ferviens  codioni  cervifix ,  <kc.  ac  cu-
pieailla.

Vas  ligneum  pro  5»  aqtu  dulcis  vel  miner  du  y

pro  luhitu  confervando  calido ,  fanitatis

confervandA  gratid,

"PAc  ut  babeas  labrum  oblongum  ligneum,
-■-  commodioris  infcflionis  gratiä ,  fcabello  juftse
altitudinis  imponendum  compctentis  nimirum,
ita  ut  fundus  vafis  corrcfpondeat  cum  collo  globi
fornaculximpofiti.  Poteris  quoque  comparare
operculum,  cooperiens  integrum  labrum  ,  divifi-

bile


P    A    R    S       I  I  I.  II

bile  5j  reunibile  ibi  loci  ubi  caput  egrefTum
fuum  habct,uti  apparet  e  figurlVel  poteris  ipfum
flragulis  cooperire  mediantibus  bacillis  gracili-
bus  incurvatis  ,  labro  applicatis ,  ita  tarnen  ut  Ca-
put libertate  fuä  fruatur ,  cum  primis  in  B.  vapo-
rofo  aqux  dulcis  communis,  vel  medicinalis.  Vel
fac  ut  habeas  operculum  altum  ligneum  ^  arftifTi-
me  claudens,  pro  B  ficco  fudoris  gratiä,  ubi  nihil
refert  fi  caput  cft  inclufum,  five  non.

De  uß  väfirttm  ligneorum  in  defiillatione,  co»
älonCy  hdnedtione  ,  d^c.  Et  primo  qui-
dem  de  vafe  deflillatorio,

\Eftillaturus  fpiritum  qnendam  ardentem  bc-
neficio  varis  deftillatorii  N.  i .  e  vino ,  hydro-
mclle,  cervifiä  :  Polcntä  y  frumento,farina,pomis,
pyris,cerafis,ficubus  &c.item  efloribus/eminibus,
radicibus  aliifquc  rebus vegetabilius,  opus  habet
prseparare  luas  rpecies,ut  fpiritus  fuos  elargiri  pof-
Iint.  Qjaare  operx  pretium  efle  duxi  aliquid  di-
cerede  vegetabilium  fingulorum  praeparatione,
melioris  intormationis  gratia,  alias  enim  frudlife-
ra  deftillatio  nonfperanda,  fed  labores  incafTum
&  fruftra  exantlatos  metuendum.


D


£/


12      FuRNOR.    PhILOSOPHIC.

Btprimo  quidem  de  pr^paratione  AmurcA  vi-

7ti ,  cervißa,  Hydromellps ,  diornmqm

potuum.

AMurca  (fivcfeces  feufcdimentum  )  vini,  ccr-
vi{ia2,Hyciromellis,&c.  nuUaopus  habet  prse-
paratione,  quia  ita  perfe  facile  fuos  elargiuntur
fpiritus,  nifi  forte  omni  humiditate  privata  ,  &
ficcata ,  quam  liquidam  redderc  oportet  admix-
tione  aquce  communis  ,  ne  inter  deftillandum
comburatur  &  adhxrefcat  vafi ;  qua  de  re  plus  in
ipfa  deftillatione.  Flores  autem,  radices,  herbse,
femina ,  frudlus ,  poma  6c  pyra ,  abfque  pr^Emifsa
prseparatione  deftillari  nequeunt ,  oportet  igitur
antea  prscparare,  ut  fequitur.

T)e  pr&piXYätione  omnis  gener isfriimentor um

utpoie  triticiyaven^jhordei  c^cprAmit-

tendifpirttm  deßilUtioni,

t  T  primo  quidem  oportet  ut  fiat  c  frumento
-*— 'polenta  ,  qucmadmodum  in  cervifix  confe-
<5^ione  fieri  folet.  Modus  autem  confccflionis
polenta:  fere  omnibus  manifcftus  ,  quare  non
opus  multa  de  co  dicere ,  quia  ubivis  locorum
vino  carentium,  vix  domula  rcpcritur,  in  qua  non
conficiatur  polenta  &  cervifia ,  tam  ruri  quam  in
civitatibus.  Scdut  ut  fit  magna  tarnen  eft  difFc-
rentia  confcdioms  illius,  non  enimlongus  culter
fiicit  bonum  coquum  ,  nee  onincs  potatores  vini
♦  plan-


P    A    R    S       I   I   I.  13

plantatores  funt.  Plurimi  enim  perfuafum  fibi
habcnt,  quod  fi  parentum  veftigia  fequantur,  rem
bene  kCe  egifl'e  ,  (  ctfi  erraverint )  cumprimis  na-
futi  cruditionem  refpuentes.  Quare  aliquid  di-
ccndum  de  difterentia  hujusconfedionis.  Etfl
nunquam  exercuerim  artem  ccrvifiariam  ,  certus
tarnen  Tum,  me  palmam  in  illa  prx  cseteris  Omni-
bus dcftillatioribus  &  cervifiariis  deportaturum.
Saspe  enim  yid\,dc  quidem  cum  admiratione  mul-
torum  iimplicitatem  in  fuis  laboribus ,  commu-
nilTimis  etiam  &  quotidianis ;  quibus  etil  conce-
deretur  xtas  aliquot  feculorum ,  nunquam  tarnen
illi  ad  meliorem  frugem  abituri ,  content!  anti-
ouis  fuis  moribus.  Bone  Deus  /  quam  mundus
nunc  eft  perverfus ,  ubi  nemo  ferelaborat  aliquid
boni  invenire  ,  nee  eft  qui  cogitet  inventa  perfi-
cere  &  emendare  ;  ubi  omnia  in  pejus  ruunt,  &
qua^vis  vitiorum  genera  increfcunt :  Nunc  enim
fere  fmguli  divitias  folummodo  qua^runt  ferft^
&^fr;?f/^^;  perinde  enim  illiseft  ,  fi  modo  ha-
beant ,  non  cogitantes  male  acquifita  male  perdi,
nee  illis  tertium  hseredem  gaudere ,  nee  non  in-
juftas  divitias  devorare  honefte  comparatas ,  cum
periculo  etiam  xtQrnx  damnationis.  Qusefo  fi
veteres  noftri  adeö  fuiflent  negligentes ,  nihilquc
reliquifTent  nobis  ,  qusefo  ,  inquam  ,  quas  artes,
quas  fcientias  habituri  nos  ?  Eo  nunc  devenit,
quod  virtutes  decrefcant  &  vitia  increfcant*


X>^


14      FURNOB.  Philosophic.

De  dijferentia  confeBionis  ^olentA.

TTvIfFcrcntia  polentas ,  cujus  ratione  meliorem
•*-^vcl  pcjorem  dat  cervifiam  &  fpiritum  ,  confi-
ftit  maximä  ex  parte  in  fola  ejus  pracparatione:  fa-
<5la  enim  vulgari  viäretinct  fuum  faporcm ,  quare
bonum  fpiritum  dare  nequit ,  ncc  bonam  cervi-
fiam, quod  a  paucifTimis  obfervacum^quare  bonos
fpiritus  elicere  non  potuerunt  e  frumento  fed  red-
olcntes  polentas  &  faporem  &  odorcm  :  quas  non
frumenti  fed  artificis  culpa  non  rede  laborantis
in  prseparatione  polentse  ,  deftillatione  &  redifi-
catione.  Si  enim  rite  proceditur  in  omnibus,dat
frumcntum  ipiritum  Optimum,  fapore  ,  odore  a-
liifque  viribus ,  haud  diflimilem  confc6to  e  fedi-
mento  vini.  Quod  artificmm  etfi  non  omnibus
innotefcat,non  tamen  fequitur  ipfius  impoffibili-
tas  :  Non  autem  dixerim  efle  viam  illam  commu-
nijGfimam  ,  qua  ejufmodi  fpiritus  ,  vini  fpiritui  (i-
niilis  deftillaturjfed  aliam  fubtiliorem  ^  ingcnio-
liorcm.  Ex  omnibus  vegetabilius  eücitur  fpiri-
tus, ardens ;  quod  autem  percipitur  difFcrcntia  a-
liqua  faporis  &  odoris  id  non  fpiritus  culpa ,  fed
vegetabilis,  utpote  herbarum^  feminum,  frumcn-
torum  &c.  communicantium  fpiritui  fuas  vires,
fuum  odorcm  &  faporem  :  unde  ejufmodi  non
fimplex  dici  meretur  fed  compofitus  fpiritus ;  a-
lias  enim  omnis  fpiritus  ardens  (  rite  rcdificatus
&  phlegmate  privatus)  e  quavis  rc  paratur,iifdem
cum  vini  fpiritu  prasditus  viribus ,  etil  non  veri  (1-

milc


P    A    R    S       I   I   I.  35

inile  videatur  multis.  Non  autc'm  negaverim  u-
num  prxaltero  fimplici  plus  vcl  minus  dare  fpiri-
tus  fuavioris  ,  vel  appropriati  \\x  vulgaris.  Sua-
vioraenim  vinadant  fuaviores  fpiritus  ;  vinum
^uoque  darum  fuaviorem  datfpiritum  amurcä  li-
ve vini  fedimcntOiquamvis  ex  uno  eodcmquedo-
lio  profeda  :  vinum  enim  clarificatum  &  a  feci-
bms  fcparatum  fuaviorem  dat  fpiritum  amurcä  fi-
vefedimento  impuro  &  heterogene  inquinante
fpiritum  (implicem  &  fuavem  ,  peregrino  faporc
&  odore :  ita  ut  merito  ille  tanquam  fimplex  prse-
feratur  hoc  accidentaliter  inquinato  :  atque  hsec
etiam  de  casteris  omnibus  fpiritibus  intelligenda.
Qüx  autem  hadenus  dida ,  illorum  gratiä  dida,
qui  fibi  perfuafi ,  quod  operationes  fuas  chymicas
non  adco  bene  cum  fpiritu  frumentorum  ac  cum
vini  fpiritu  perpetrare  poffint,  nunquam  enim  ul-
lam  reperi  utriufque  dißcrentiam  in  extradioni-
bus  tam  mineralium  quam  vegetabilium.  Capiat
igitur  qui  capere  poteft  meam  opinionem  &:  ex-
perientiam  ,  cum  obtredatoribus  contradicenti-
bus  rem  habere  nolo.  Abfque  damno  aliorum,
non  audeo  revelare  artificium  ftillandi  fpiritum
fuavem  magno  cum  lucro e  frumento ,  in  omni-
bus fimileni  conf^do  e  fecibus  vini ,  abfque  po-
lentsE  nimirum  praeparatione  &  attritione  ,  com-
municandum  aliquando  alibi.  Hie  enim  libellus
non  fecrctorum  publicandorum  gratiä  confcri-
ptus,  fed  faltem  noviter  inventse  uovx  deftillatio-
nis.  Hoc  autem  fcito  deftillaturus  fpiritum  ar-
dentem  fuavem  e  polentä  vel  mellc;quod  peculia-

ri


l6      Fu  R  N  O  R.    P  H  I  LO  S  OP  H  I  C.

ri  quadam  via  in  polentam  rcdigi  debeat  frumeri-
tum  ,  privariqiKs  vcl  fapore  fuo  ingrato  ,  ante  fui
deftillationem  &  fcrmentationem,  fccus  more  fo-
lito  elicictiir  indc  fpiritus  quidam  ingratus  ,  vini
fpiritui  incomparabilis.  Tota  igitur  ars  hujus  ne-
gotii confiftit  in  vera  prcXparatione.  Res  enim
ingratas  ingratiam  redeunt  arte,  &  vice  versa  gra-
tx  ingratse  redduntur  inertia.  Atque  hasc  in*
formationis  gratiä*

De  Fermentatiüne  P&lenu^

^.T)01entae  Mola  contritae  q.  v.  cuiinvareli-
^  gneo  ered:o  affunde  aquam  frigidam,quan-
tum  nimirum  fufficit  ad  hume<5tationcm  illius,
mixtionem  &  comminutionem ;  deinde  tantum
etiam  aquse  calidse  affunde,  quanta  fufficit  ad  red-
dendam  mixturam  möllern  &:  tenuem ,  ncc-non
tepidam  ;  calida  enim  vel  frigida  efle  non  debet  .*
quo  faclo  aliquid  admifce  fermenti  cervifia^  re-
centis,  &  tege  vas  ftragulis,  &  brevi  temporis  fpa-
tio,  calori  cxpofitajfermentare  incipiet  (quare  vas
non  ad  lümmitatcm  replendum)  &  tamdiu  in  fer-
mentatione  relinque  ,  donec  itcrum  defcendet
mixtura  3  quod  plerunque  tertip  die  fieri  folet ,  &
crit'parata  polenta  ad  deftillationem.

De  Fermentione  xJMellis,

"^TEc  mcl  (ingulari  opus  habet  artificio  in  fui
•*-^  fermentatione ,  quia  mixtum  cum  ^.7.8 .  i  o.

par-


P    A    R    S       I   I   I.  J^

partlbus  aqua?  calidx,  difTolvitur  &  folutionrad-
jicitur  fermentum  ,uti  de  polenta dictum  ,  qusc
poftea  relinquitur  in  calore  cooperta  fermenta-
tionis  gratia  5  aptaaddeftillandum  fadaefterve-
fcientia.  Scito  aiitcm  nimiam  mellis  copiam
tardiflimam  ,  aliquot  nimirum  feptimanarum  &
menfium  ,  facere  fermentationem ;  quare  accele^
rationis  gratia  majorem  aquse  quantitatem  adji-
cere  monui;  quamvis  alias  copiofos  det  fpiritus
fcd  ingratos ,  quos  proin  nemini  (nifi  fciverit  ejus
tollere  ingratitudinem)  tanquam  parum  utiles  de-
ftillare  confulucrim.

De  Fr£faratione  TruBunm ,  Seminum ,  Ilo*
rumy  Herhartimy  Radicum>  &c,

FRudus  arborei ,  utpotc  cerafa ,  pruna,  poma,
pyra , ficus ,grana juniperina, grana  fambuci,
€buli,mori  &c.  contunduntur  in  vafis  ligneis  pi-
ftillis  ligneis  ',  contufa  perfunduntur  aqua  calida,
&  fermenti  adje«5tione  iHmulantur  ,  uti  fupra  di-
dlum  de  Polenta.  Semina  franguntur  mola ;  flo-
res,  herbae  &  radices  minutiflime  inciduntur :,  &:
admixtione  aqua;  calidse  &  fermenti  irritantur  ad
fermentandum.

A  Ntequam  deftillaveris  prsedicla ,  fermenta-
■*  ^tionis  beneficio  prxparata  vegetabilia,  düi-
genter  pcrpende ,  accuratiflimeque  obferva,  u-

B  b  b  trunl


iS  Furnor^Philosophic.
triim  mixtura  fufficicnter  fermentaverit :  quan-
doque  enim  plus  juftoaquas  frigidse  vel  calidse  ad-
jicitur  ;  quandoque  non  rite  tegitur  vas,qua  ratio-
ne  aeri  frigido  datur  ingrefTus ,  unde  impcditur
fermcntatio  ,  &  confequenter  fpiritusdeftillatio  :
Fermentation is  enim  beneficioliberatur  fpiritus
vegetabilium  ardcns,fine  qua  fieri  nequit:Impcdi-
tur  quoque  deftillatio  nimiä  feftinatione,  ut  &  ni-
mia  cunä:atione :  ü  enim  deltillare  incepcris  ante
tcmpus ,  fermentatione  nimirum  nondum  perfe-
cta,  pauciflimos  accipies  fpiritus  :,  quare  etiamä
multis  impcritis  melior  projicitur  ante  porcos,
non  quidem  cum  jadura  aliqua  fingulari  fi  po-
lentatueritmateria,  quia  faginanturinde  porci ;
Sed  non  item  fi  alise  res  vegetabiles  fuerint  mate-
ria  deftillationis.  Similiter  nimia  tardatio  ,  ubi
materiaacefcit  antequam  deftillatur,  pauciflimos
dat  fpiritus ;  id  quodfcCpiffimc  accidit ,  dum  her-
hx  }  flores,&c.  ex  infcitia  relinquunturin  fermen-
tatione 3.  4.  5.  &  plurium  feptimanarum  fpatio,
antequam  deftillantur;,  maximaenim  pars  fpiritus
tunc  convertiturinacetum;  quod  non  adeo  male
actum  efl'ct  5  fi  modofcirentejufmodi  homines
clarificarc  remancntiam  &C  in  acetum  convertere,
ut  nihil  periret;  aceta  enimhcrbarumjflorumjfe-
minum  atque  radicum  non  contemnenda.  Atque
lic  fxpe  (id  quod  dolcndum  j  potior  pars  cum  pri-
mis  fi  aromata  &:c.  pretiofa  fuerint.

Matcria  dcflillationis  ,  aliaque  egrcgia  utpote
femina  &  hcrbx  cum  damno  &  jadtura  abjicitur;
quarc  admonitionis  gratia  talia  apponere  volui,

ut


P    A    R    S       I   I    I.  I^

ut  operatores  rem  paulo  altius  feciim  pcrpcnden-
di  anfam  habeant ,  vel  faitem  difcendi  a  rufticis  ar-
tcm  deftillatoriam,  non  permittentibus  polentam
fuam  piitrerccre,acerccrc  &  miicorem  contrahere,
antequam  fuas  deftillationes  inftituunt ,  fcd ftatira
fada  fcrmentatione  (  tcrtia  feil,  vel  qiiartadie)
deftillationem  fuam  inchoantibus.

At  objiciet  aliquis ,  fpiritus  meos  vegetabiles
non  efl'e-purospropter  fermentum  admixtum  fpi-
rituprxditum.  ^.  Tanta  non  admifcetur  portiö
fermenti,  qu^  poilit  fpiritü  vegetabilem  inquina-
re:  Etfi  enim  magnas  quantitati  aliquot  cochlearia
adjiciuntur  fermenti  dantia  non  nili  aliquot  gut-
tulas ;  nihil  tarnen  inde  detrimenti  accedit  tot
cantharis  fpiritus  vegctabilis.  Vidi  quofdam  fu-
perciliofos  non  adjicientes  fermentum  fui  fpiritus
materiae  fed  facharum  vel  mel ,  quibus  fermenta-
tionem  promovere  voluerunt ,  atque  adeö  purum
putum  fpiritum  impetrare  cogitärunt,  non  confi-
derantes  mel  quoque  &  facharum  fad:a  fermenta-
tionefuos  de  fedarc  fpiritus  ,  quorum  öochleare
plus fpirituum  dat  quam  lo.  vel  20,  fermenti.  At
melle  &  facharo  difficulter  fermentantibus:,  quo^
modo  aliorum  fermentationem  promovere  pof-
funt  ?  qui  etiam  reipfa  experti  additionem  fer-
menti fui  fuifle  fupervacaneam  ,  dum  floresillo-
rum  &hcrbx  aliquot  feptimanis  ftctere  in  mace-
ratione,  antequam  fermentare  inceperint ,  &fce-^
penumero  acididatem  ,  mucorem  &  fcetorem
contraxifle,  cujus  rei  ratio  fuit  fermentum  incon-
vcniens.  Suntauidem  nonnuUi  frudus  arborei,
Bbb  2  fucco


20       Fu  R  N  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I    C.

fucco  dulci  &  pingui  prxditi ,  utpoce  uvx ,  cerafa,
poma,pyra, ficus,&c.  qui non opus  habeiit  ad-
jedtione  fcrmcnti,  natural!  fermento  prsediti ,  fcd
non  item  alia  vegetabilia  macilcnta,utpote  hcrb^e,
flores  &  radiccs.  Ncceffe  igitur  eft  promovcre
fermentationem  adjedtione  fermcnti  convenien-
tisjne  tcmporis  diuturnitate  fpiritu  fuo  fin  mace-
ratione  exhalante  privcnturhcrbarjflorcSj&c.At-
que  hsec  informationis  gratia  dicere  volui ,  &c  qui-
dcm  in  gratiam  illorum  ,  qui  optima  rdedilTima-
que  quxrunt  medicamina,  indigentium  bono  fpi-
ritu ard^nte  tanquam  focio  illis  applicabili.  Non
enim  folum  ita  per  fe  ceu  aqua  vit^e  venit  in  uTum
medicum  tarn  externum  quam  internum ,  cum
primis  paratuse  cordialibus  &  cephalicis  herbis ;
fed  ctiam  unitus  cum  oleis  propriis  herbarum  illa-
rum ,  in  morbis  multis  deploratiflimis ,  ubi  emi-
nenter fuas  exferit  vires.

Atque  hxc  dida  fufliciant  de  pra^paratione  ve-
gctabilium  prsemittenda  dcftillationi  fpiritus  ar-
dcntis.     •


D


Seqtdtur  modus  deßillandimgenere.

Eflillaturus  igitur  opus  habet  materiam  fuam
fcrmentata  optime  agitare  baculo,  quo  probe
milceantur  partes  crafTiores  cum  tenuioribus5agi-
tata  vero  replere  vas  deftillatorium  collocatum  fu-
per  tripode,  copulatum  cum  cupreo  illo  globo  in
tornacula  ab  una  parte  >  ^ab  altera  vero  cum  refri-
j;eratorio ,  ubivi?  locorum  juncluris  probe  muni-

tis


P    A    R    S       I    I   I.  21

tis  vcl  veficis  bubulis  vel  alitcr  cum  amylo  &  pa-
pyro.  Colli  quoque  pars  anterior  globi ,  in  va-
fe  dcflillatorio  munitiim  cfto  caniftrö  ciipreo,  vel
ligneoi  neherbse,  feminaaliaque  intrentglobum,
quem  fola  aqua  influerc  debet.  Oportet  quoque
foramen  fuperius  ftriv5liilime  obturari  obturaculo
convenienti  linteis  involuto  (  foramen  nimirum
illud  5  per  quod  fpecies  deflillandse  infunduntur  )
ad  inftar  doliorum  vini  obturatorum,  Quibus
rite  peraclis  ignem  accendere  oportet  in  fornacu-
la  fub  globo  j  donec  omnismateriaintotovafe
probe  bulliat ,  &  clevabitur  fpiritus  ille  ardens ,  Sc
egredietur  per  refrigeratorium/ubi  condenfatur  j
in  appofitum  excipulü  vitreum  non  minus  quam
e  veficis  deftillatus  ;  ignemque  continuare  opor-
tet donec  omnis  fpiritus  fit  egreffus  ,  id  quodgu-
ftu  experiri  licet.  Quo  faclo,  omnibufque  refri-
geratis,  aufcratur  remanentia  per  epiftomium  il-
lud infcrius  amplum  pro  efca  porcorum ,  vel  aliis
ufibus.  Spiritus  egreffus  pro  lubitu  exaltari  Sc
reä:ificari  poteft  ex  eodem  va/e ,  purgato  tamen
prius  una  cum  refrigeratorio.  N.B.  Relinquitur
aliquando  oleum  pinguecumphlegmate  in  fpiri-
tus redificatione ,  profeclum  ab  herba  illa  ,  cujus
fpiritus  ille  fuit,  quod  in  prima  illä  deflillatione  i-
gne  fortiori  e  materia  una  cum  fpiritu  exftillavit,
in  rectiticatione  vero  igne  leniori  cum  fpiritu  ad-
fcendere  non  potuit ,  fed  coaiftum  remanfit  cum.
phlegmate  infipido.  Atque  hoc  oleum  fuis  quo-
que viribus  prseditum ,  cum  primis  rediificatum
c  Cucurbita  vitrea  in  B.  cum  fpiritu  Salis  &  clari^

Bbb  5  fica-


22.  FuRNoR.  Philosoph!  c.
ficatum.  Impctratur  autem  fere  ex  omnibus  her-
bis,  radicibus,  feminibus ,  floribus  &  fmdlibus  o-
IcLim  ejufmodi,  ex  uno  tarnen  fubjcdo  plus  quam
ex  altem  ,  habita  ratione  tcmpcriei  calidse  &  fri-
gide 5  cumprimis  vini  fedimentum  bonam  dat
quantitatem  talis  olei ,  quod  mcdicinale ,  utpote
verum  vini  oleum  ,  redificatum  non  antea  fuavi
fapore  pra:ditum,cordiale  egrcgium ;  quamvis  ne-
minem noverim  qui  illud  cognoverit  hadcnus.

Atque  Tic  tradidi  generalem  ftillandi  modum
fpirituum  ardcntium  beneficio  vafis  praedidili-
gneideftillatorii.  Nunc  etiam  fequitur.

Modm  deßillandorum  eorum ,  utpote  arom:t^

tum-ffeminum^ßornm^  herbarnmy  radl-

cum^  lignorum^  drc.

E\  T  primo  quidem  oportet  femina  confringcre
^molä,florcs,  herbas  &  radices  minutiffimc  in-
cidercjlignaquc  fruftulare  vellimare,quibus  poft-
ea  lufficiens  aqux  quantitas  (  cui  innatarc  illa
poflint)  macerationisaftundendx  gratiä^itaut  fi-
nita deftillatione  remancat  aqua  fupcrftes ,  nc  ex
defcdu  aquse  comburantur  in  deftillatione ,  nee
cmpyreumafapiens ,  fed  fuave  elargiantur  oleum.
Nee  tamen  nimia  affundenda  aqu2e  quantitas  ,  fed
quanta  fufficit  ad  priEcavendam  combuftioncm
prxdidorum  vegetabilium ,  in  olei  fui  deftillatio-
ne. Et  quidem  rcccntia  vcgctabilia  ftatim  abfque
prxmida  maceratione ,  cum  aqnis  fuis  appropria-
tis  varidcftillatorio  immifl'a  deftillari  poterunt ;  a-

rida


P    A    R    S       I    I   I.  2|

rida  vero  oportet  prius  aliquot  dicrum  Ipatio  ma-
cerareinaquä,  antequam  aeflillentur.  Oportet
quoque  aqiiam  macerationi  dedicatam ,  efl'e  Tal-
fam ,  utpote  materialia  illa  prsedicla  emollientem
&  aperientem  ,  quo  facilius  olea  fuaelargiri  pof-
lint.  Viridia  vero  de  recentia  non  opus  habent  a-
qua  falsa ,  interim  tarnen  nihil  detrimenti  indc  i\
admifcetur ,  quia  fal  adjuvat  aquam  ferventem  ita
ut  olea  illa  eo  tacilius  adfcendant :  adjuvant  quo-
que promoventque  deftillationem ,  tartarus  &  a-
lumen,  fi  admifcentur,  riteque  adminiftrantur.
Quibus  rite  peradiis  oportet  fpecies  maceratas
per  infundibulum  infundere  in  vas  deftillato-
rium,  ignemque  adminiftrarCjUtididum  de  fpiri-
tu  ardente ,  &  unä  cum  aqua  in  coÄione  cgredie-
tur  oleum  feminis  vel  ligni  macerati  in  aqua.  Et
quamvis  häc  rationcplus  egreditur  olei  »faiftä  ni-
mirum  maceratione,  falis  additione5quam  abfque
fale ,  folius  aquse  dulcis  bcnencio,  uti  nunc  ubivis
locorum  moris  eft  oleaaromatica  deftillare;  mul-
tum  tamen  remanet  infeparabile  per  aquam  nee
conrequenter  fublimabile  cum  aqua.  Melior
igitur  via  eft ,  quam  tradidi  in  Prima  Parte  cum
fpiritu  falis  inftituendam ,  quam  li  placet  fequere.
Oleo  egreflb  omni  ( id  quod  pcrcipitur  recipien-
tum  mutationej  ignis  extinguendus,  &  remanen-
tia  eximenda,  qux  fifeminum,.  hcrbarum  vel  fru-
6luum  ,  adhuc  calens  additione  fermenti  fermen-
tari  poteft  fpiritus  deftillandi  gratiä ,  cujus  tanta
quantitas  efle  non  poteft  propter  olei  ablatio-
nem  ,  quanta  alias  elicitur  e  rebus  oleis  fuis  non
B  b  b  4  priva-


^4  FURNOR.  Philosophic.
privatis :  omnis  enim  fpiritus  ardens  multi  olei
particcps ,  de  cujus  eflentiä  &  natura  paulo  poft
plura.  Oportet  autem  oica  fuiffe  facta  abfque  fa-
lls additione  ,  fal  enimimpedit  fermentationem
fine  qua  fpiritus  ardens  haberi  nequit.  Aqua  vero
una  cum  oleo  ftillata  coUocanda  in  loco  quodam
temperato ,  i,  e.  fubtepido ,  donec  oleum  afccn-
dens  innatet  aquas  aqua  feparandum  per  tritoriü
(de  quo  in  Parte  Quinta)  funt  etiam  nonnullaolea
non  adfcendentia  fed  defcendentia  ad  fundum,  fi-
militcr  per  tritorium  feparanda,  ad  ufus  fuosrefer-
vanda.  Quomodo  vero  cjufmodi  oleadiucon-
lervanda  clara ,  lentorem  non  acquirentia ,  doce-
bitur  in  Parte  Quinta:  quomodo  autem  tempo-
ris  diuturnitate  claritate  fpoliata  &  tenacia  fada
reftituenda  &c  clarificanda  iterum ,  id  habetur  in
parte  Prima,  quare  non  eft  opus  repeter^»

^^omcdo  Oka  in  Baifama  coagulanda,

T  Am  diu  moris  fuit,  Olea  aromatica  in  balfama
-*convertere,  ubifempcr  alter  alterum  excellere
voluit  in  hoc  artificio ,  quod  nihilominus  nihil  a-
liud  fuit  hadenus  quam  opus  fmegmaticum  :  non
cnim  intrinfece  ufurpari  potuerunt  ,  fed  filtern
cxtrinfece  propter  odorem  cordis  &  cerebri  con-
fortandi  gratiä.  Multifariam  autem  prxdidla  o-
lea  coagulantur,&  portabiha  redduntur  in  pyxidi-
bus  ftanneis,  argenteis,  eburneis.  Nonnulli  pin-
j^uedinem  agni  admifcuere  caloris  bcncficio,  &:  in
linimentum  convertere^quod  divcrfis  etian>  coIot

ribus


P    A    R    S      I  I  I.  25

ribus  coloramnt ;  exempli  gratiä,  olea  herbarum
viridium :,  utpote  roris  marini ,  majoranse ,  laven-
dulse,  rutx,  falvise^viridi  colore  inquinavcrunt,a?-
ris  viridis  (cerebro  &  cordi  noxiij  admixtione,
iibi  quod  uniim  roborat  3c  refocillatjid  ipfum  de-
ftruit  iteriim  alterum.  Balfama  cinnamomi  &  li-
gni  Rhodii  rubro  tinxerunt  colore  cinabrio  vcne-
na  to^  Alii  diligentiores  olea  fua  tinxerunt  colo-
ribus  extradis  vegetabilium  ,  qu^e  balfama  tutiiis
intro  afllimuntur  :  fed  non  funt  durabilia  j  lento-
rcm&foetoremacquirentia,  quareceram  albam
coagiilationis  gratia  admikuerunt,  quaratione
durabiliora  quidem  fada  nee  foetentia ,  Ted  tarnen
temporis  diuturnitate  tarn  tenacia,  ut  cutiillita
vel  affrida  reludati  fint  proprer  ceram  admixtam.
Tandem  alii  meliorem  invenere  viamoleaaro-
matica  &  alia  coagulandi.additione  nimiriim  olei
nucis  myrifticse  perexpreßionem  fadi ,  colore  de
odore  privati  cum  vini  fpiritu,  quod  matrem  halfi-
rnorum  appellavere.  Atque  hie  modus  jam  diu
apharmacopasis  tanquam  Arcanum  occultatus
fuit,  doncc  tandem  aliquando  publici  juris  ta^
dus  3  ita  ut  fere  in  omnibus  officinis  hac  ratione
parata  vendantur  balfama.  Sed  ut  ut  lit  optima
via ,  non  tarnen  funt  perpetua  balfama  illä  parata
via,  utpote  fale  carentia  •,  non  autem  contemno  (i-
vcimprobo  illa  balfama  häc  ratione,quia  fi  melier
via  innotuifl'et ,  ujique  meliora  fada  fuilVcnt  •,  ne-
mo enim  ultra  poiTe  cogitur.  Quare  non  modo
excufandijquiufifuerunt  axungiäagni ,  cera  &
oleo  nucis  mufcatx  in  confedione  fuorum  balfa-
B  b  b  s  morum.


l6        FURNOR.    PHILOSOPHIC.

morum,  fed  etiam  honorandi  propter  communi-
cationem.  Cum  autem  praedida  balfama  intro
afluminequcant ,  nee  adeo  bene  extrinfece  admi»
niftrari  pojGTint  ob  un^fluofitatcm  ,  confuluerunt
alii  coa^ulare  olca  admixtionc  ralium  fixoriim
proprioriim  :  qua  ratione  parata  balfama  immu-
nia  rcdduntur  a  lentore  &  tenacitate  ,  &  folubilia
in  vino,  cerviriä,&  quovisliquore  :  quarenon  fo-
lum  commode  intro  aflumiintur ,  Ted  etiam  com-
modius  illis  antiquis  extrinfece  afFricantur  odoris
gratiä,quia  facile  iterü  abftergunturaquä.Non  au-
tem folum  affrida  fuaviffimum  exhibent  cdorcm,
fcd  etiam  propter  admixtionem  falis  fixi,  falis  tar-
tari  naturam  habentis  cutem  venuftant.  Quare
commendantur  foluta  in  aqua  purä  calida  pro  la-
vacro  capitis  &  faciei ,  venuftante  non  folum  fed
etiam  roborante  odoris  gratiä  eximii  ,  id  quod
pinguia  illa  prceftare  nequeunt.  Quare  hie  mo-
dus reliquis  longe  prseferendus ;  capiat  igitur  qui
velit  ,  Rara  enim  (^  }iova  7ion  femper  acceptantur
cum  primis  ohßura  :  fpero  autem  fcculi  futuri
approbationem.

Sequitur  modu^  praparandi-

j^ .  Tl  Emancntiam  fpiritus  ardcntis,&  facco  im-
-■'^miflam  fortiter  exprime^expreffam  aquam
redige  in  acetum ,  &  e  rofis  quiilem  habcbis  rofa-
ccum  ,  &  ex  aliis  aliud  ,  Optimum  in  oeconomiä,
ad  condiendos  cibos  :  Poftca  exime  rcmancntiam
e  facco,  eamque  in  furno  figülino  redige  in  cine-

rcs


P    A    R     S       I    I    I.  ly

res  albos,qiübus  afifunde  phlcgma  propra  fpiritus
ardentis  (feparatij  ad  extrahendum  falem  ,  a  quo
itcrumavocaomnem  humiditatcm  in  olläfiäili
vitrcata:  falem  coagulatum  Icnitcr  calcina  in  cru-
cibiilo  mundo ,  &  albefcct  &  falls  tartari  faporem
referct ;  ä  quo  aliquoties  fpiritum  proprium  ar~
dentem  abftrahe ,  flngulis  vicibus  falem  prius  cal-
cinando ;  &  adeo  exaltabitur  fpiritus  a  proprio
fale,  ita  ut  ftatim  oleum  proprium  aflumat,  illud-
que  fibi  aflbciet  illi  affufus ,  itaetiam  neamplius
percipiatur  in{piritu,clari{Iimo  permanente  :quo
fa(5lo  calcina  falem  adhuc  fcmel  probe  in  cruci-
bulo  ,  &  cum  proprio  pKlegmate  folve  tantum,
quantum  fufficit  coagulationi  olei  :  pofteamifce
hanc  folutionem  cum  fpiritu  ardente  mixto  fuo
oleo ,  &  ccUoca  in  phiolä  colli  oblongioris  opti-
mcobturataliveclausäinbalneo,  ne  fpiritus  ex-
halare  poidit,  codionis  gratia,  &  fpatio  paucarum
horarum  fiet  unio  mixturse  laclis  inftar  albefcen^
tis  :  Quo  fadto,  fac  ut  vitrum  refrigefcat,  facta  e  -
nim  conjunä:io  fpiritus ,  olci  &  falis ,  ita  ut  ncu-
trum  prse  altero  difcernatur :,  qu^  effundenda  in
vitrum  ampli  orificii  5  &in  frigido  congelabitur
inftar  unguenti  nivei ,  non  folum  inungibilis  fed
etiam  in  quovis  liquore  folubilis  odoris  cgregii,
quod  intrinfeceadminiflrari  commode  poteft ,  ßc
extrinfece  adminiftratum  cutem  rcddit  venuftara
&  odoram ;  quare  Magnatum  &:  Dominellarum
balfamum  optatillimum.  Atque  häc  ratione  tria
vcgetabilrum  principia  feparata  ,  Sc  purgata  reü-
nitafunt,  inquäunione.totius  illius  vegetabilis

repe-


Z8        FuRNOP.   PHILOSOfttlC.

reperltur  tota  vis ,  fapor  &  odor.  NB.  Colo-
raturus  balfama ,  extrahat  colorem  e  vegetabilius
cum  V.  SP. quem  faciat  fimul  coagulari.  Prae-
didä  igitur  ratione  e  quovis  vegetabili ,  fale  :,  fpi-
ritu  &  oleo,  prsedito^  cliccre  licet  balfama  folubi-
lia  jbene  redolentia ,  abfqueadditione  alicujus  rei
peregrinas  non  contemnenda.

Et  quia  hie  quoquc  docetur  balfamum  rofa-
rum  odorantiffimum  ,  rofse  vero  dent  paucifli-
mum  oleum,  fine  quo  illud  fieri  nequit,  fcito  non
folas  rofas,  five  rofarum  folia  efleaccipiendaad
confedionem  praedidi  balfaraijfcd  unacum  foliis
integros  illos  nodos ;  luteum  enim  illud  contentü
in  illis  dat  oleum  illud  ,  non  folia  rofarum ,  See,
Atque  haec  dida  fufficiant  de  prseparatione  noftra
balfamorum ,  qua:  fi  rite  parantur ,  non  conte-
mnenda judico,  non  rejiciens  ilkabfque  fale  pa-
rata :  Non  carpat  noftra ,  fed  det  meliora  qui  ha-
bet. Atque  fic  omnes  &  fingulos  fub  uno  aliquo
generali  comprehenfos  volo  proceffus ,  dcftillandi
fpiritusardentes&olea,  beneficio  vafis  deftilla-
toriilignei  ^illorumque  reconjundionem  benefi-
cio  falls  fixi  proprii.  Potuiffem  plura  addere  de
ufu&  viribusSp.  V.  &oleorum  illorum  fuaviffi-
morum  vegetabilium ,  fed  quia  illa  abaliisfacis
luculenter  tradita,  fuperfluum  quid  effe  duxi.alio-
rumdidarepetere  >  contentus  defcriptionc  unius
folius  generalis  proceflus ,  quem  imitari  Üceat  in
cseteris  particularibus.


ParsIIL  19

Seqtntur  nunc  ußis  'uaßsfecundi  lignei ,  ufur"

pandi  loco  cuprei  vel^lumbei ,  infervientU

deßilUüonibmydigeßiombus^extraSiiO"

fiihm  d^fixationihm.


V


Afe  parato  fecundum  prsefcriptionem  tradi-
tam  pag.  11.  nihil  aliud  agere  opushabes,
quam  accommodare  fornaculam  cum  globo ,  8c
pro  lubitu  aquam  in  illo  calefacere,ignis  regimine
infornaculi  Poflunt  autemomnia&  fmgulahic
perpctrari ,  quas  alias  pcrpetrantur  in  B.  commu-
ni ;  ubi  nullaalia  difFerentia  quämvaforum  ;hic
ufurpatut  vas  ligneum ,  ibi  vero  cupreum  ,  plum-
beum  5  ferreum ,  &c.  Vfurpatur  quoque  in  hac
opcratione  eadem  fornacula  cum  eodem  globo,
quas  fupra  ufurpabatur  in  deftillatione,  quare  non
opus  aliquid  prasterea  adjicere  ,  nihil  enim  com-
munius  Balneo  in  deftillatione  ;  fuffici^t  igitur
ufus  globi  cuprei  demonftratio.  Operze  auteni
pretium  efle  duxi  aliquot  apponere  extrada  chy-
mico-medica,  non  communia,  quse  beneficio  hu-
jus  B.  confici  pofTunt ,  quse  rite  parata  in  plurimis
morbis  multa  pra:flant.


Jßtfrimo  quidem  de  extraöio  vomitivo,

]^.  tLorum  Antimonii  unciam  unam  ;  Tartari

purgati  uncias  duas;  Sacchari  Candiuncias

fex  i  aquae  pluvialis  Üb.  2.  mixta  coUoca  in  phiolä


3^


FuRNOR.  Philosophic.


vitreä  fortiflimä  in  B.  codionis  gratiä,&  fac  bulli-
re  ftrenuc  lo.  vel  12.  horarum  fpatio.  Poftea
balneo  refrigerato ,  exime  vitrum  &  cffunde  de-
coä:ionem  ,  illamque  filtra  per  chartam  bibulam
infundibulo  impofitam  ;  aqua  filtrata  erit  rubel-
la,  facharata  fubacida  ,  quam  accipe  (  abjedis  fe-
cibus  in  filtroj  &  ex  Cucurbita  vitrea  parvulä  ignis
calorc  lento  in  B.  omnem  abftrahe  humiditatem,
ufque  ad  rcmanenciam  melleam  fufci  coloris ;  cui
denuo  affundo  libram  unam  fpiritus  vini  eÜuCx
in  phiolä  colli  oblongi ,  &  colloca  in  B.  moderati
caloris  8.  vel  1 6.  horarum  fpatio ,  &  vini  fpiritus
denuo  feparabitextrahetque  eflentiam  puriorcm
&  nobiliorem^relidis  fecibus  in  fundo;  quse  poft-
quam  omnia  refrixerint ,  filtrationisbeneficio  fe-
paranda  per  chartam  bibulam  nimirum  duplica-
tam.  Poftea  accipe  tinfluram  rubram  filtratam,
de  ex  Cucurbita  vitrea  in  B.  leni  omnem  fere  abs-
trahe  vini  fpiritum  ufque  ad  remanentiam  fyrupi
dulcis  &  fuaviflimi ;  quem  exemptum  (erva  tan-
quam  excellcntifTimum  vomitivum  ,  in  multis
morbis  utiliilimum,  ubi  reliqua  cathartica  nihil
prseftare  po filmt  :  hxcenim  medicina  leniflimc
operatiu' ;  quare  puerilis  ctiam  il  anni  abfque  pe-
riculo  adminiftrari  poteft,  nec-nonfcnibus.Pur-
gat  hxc  medicina  cunÄos  humores  3  c  genere
nervofo  &  venofo  attrahit  omnes  humores  vitio-
fos,  referat  obftruäiones  hepatis ,  licnis ,  pulmo-
num &  renum  qua  ratione  varii  graviflimi  curan-
tur  morbi.

Nondum  reperi  vomitivum  huic  comparabile,

tuto


P    A    R    S       I   I   I.  ^^I

tuto  &  citiflime  operantL  Dofisejuseftagutt.  i.
2.3.4. ufque ad  10.  Sc  ^o.  habitä  ratione  setatis
6c  xgritudinis ;  ita  per  fc,  vel  cum  vino  ,  cervifiä,
dcc,  de  quidem  infra  1  horae  opcrari  incipit,  finit-
c[ue  Operationen!  intra  horas  duas,  Quandoque
non  voiTiitus  cxcitat ,  Ted  folummodo'  fedes-,  ubi
adjLivat  clifterftatim  ante  adminiftrationem  me-
dicin^e  r>rxdi(5tx  adminiftratus  ,  fadiis  e  2.  vel  5.
cochlcaribus  olei  olivarum  3c  aqua  falsa ;  cliiler  e-
nim  inferne  pr^parat  viam,ita  ut  raro  vomitivum
fuperne  operari  pofTit  :  ubi  etiam  potcrit  apger
ftatim  ab  affumptione  medicinas  ori  de  naribus  ad-
movere  pancm  toftum  calidum  3  qui  vomitiones
prohibet  ,  &  infernam  operationem  promovet.
Sed  meo  quidem  judicio  melius  ,  mcdicinam  non
impedire  quxrentem  operationis  viam  fponta-
neam  ,  non  coactam  :  Multis  enim  vomitus  ma-
gis  con  venit  quam  purgatio  illa  per  feceflum.  lila
autem  diximus  in  graciam  illorum,  qui  etil  vomi-
tiones abhorrent.purgari  tarnen  deilderant  per  ef-
fentiam  antimonialem  ,  quss  omnium  Sc  lingulo-
rum^quotquot  novi,  catharticorum  tutiflimum  8c
fuaviillmum  medicamen  eft,  Vrx  cceterisenim  o-
mnibüs  univerfum  vifitat  corpus5&  ä  multis  a^gri-
tudinibusoccultis  liberat,  id  quod  caetera  cunÖa
■  vegetabilia  cathartica  prseftare  nequeunt.  Hoc  et-
iam commodi  habetjUt  etfi  vel  ob  minorem  dofia
Ivel  obftinatam  naturam  patientis  no  opcretur  per
j  vomitus  velfecelTum,  non  tamcn  inftar  aliorum
[noxä  ififerat  corpori  humano,fed  vel  per  fudorcm
vel  per  urinamoperetur,  ita  ut  antimonium  rite


^


32  Für  N  o  R.  Ph  I  L  O  s  o  p  H  I  c,
paratum  raro  abfque  frudu  adminiftretur.  Cum
€  contra  cathartica  vegetabilia  minori  dofi  exhi-
bita ,  vel  alias  ob  caufas  non  operantia ,  etfi  non
femper  indc  corpus  intumefcat  &  manifefti  mor-
bi  proficifcantur  ,  invifibilcs  tarnen  &  occultas
corp«wi  minentur  segritudines.  Antimonii  vero
arcanum  non  modo  non  infert  noxamjfi  non  fen-
fibiliter  operatur ,  fed  infenfibiliter  opcrando  bc-
nefacit  corpori  humano  :  quare  magna  differentia
inter  purgantia  mineralia  &  vegetabilia.  Mine-
raliaenim  in  minori  dofi  abfque  naufeä  admini-
ftrantur ,  vegetabilia  vero  cum  maximä  naufeä  6c
quandoque  periculo  a:grotantis  in  majori  dofi.
Naufeä  quoque  illa  fxpe  numero  profcfta  a  maxi-
mä dofi  potionum  ingratarum  amararum  plus
damni  infert  quam  ipfa  potio.  Utinam  aliquando
abrogarentur  ejufmodi  crafsä  Minerva  parata,  &
fubftituerentur  extrada  vegetabilium  fuaviaj&
mineralium  cffentise.

Extraciitm  pnrgans,

^."O  Ad.  Hellebori  nigri ,  jufto  tempore  col-
^-^ledarum ,  aerequeficcatarumlib.  i.Rad.
Mechoacse  ,  jalappce ,  ana  ?  iiij.  cinamomi,
fem.  anifi  &  fceniculi  ana,  Ji.  Croci  Britan-
nici  31.  Redige  has  fpecies  in  pulverem,  cui
affunde  fpiritum  vini  optime  reftificatum  in  Cu-
curbita vitreäaltä  5  atque  huic  appone  alembicum
carcum,  &  coUocaindigcftionebalnci,  donec  S.
Y.  rubro  tingatur  colore^  quem  tunc  decanta  rc-

cen-


Pars     1 1  L  ^j

i^entcmque  reafFunde,  iterumque  colloca  in  di-
'  geftione ,  donec  rubefcat  fpiritus ,  quem  etiam
decanta  ',  recentemque  reaftunde  toties  nimirum,
donec  fpiritus  non  amplius  tingatur  colore  rubro,
I  qnod  communitcr  5.  fit  vicibus.  TinÄos  fpiritus
mifcej  filtra  ,  &  in  B.  per.alcmbicum  vitreum  len-
tiffimo  calore  abflrahe  atinc5lurä5  &  remanebit
in  fundo  fuccus  fpiflus  fubfufci  coloris  ,  quem  ad-
huc  calentem  eximere  &  in  vitro  mundo  ad  ufus
fuos  refervare  oportet,  Spiritus  vini  ab  extrado
abftradus  ad  eundem  ufum  prsedidum  refervari
potefl.  Extradum  vero  adminiftratur  a  gr.  3 .5.^.
1 2 .  ad  5 1 .  liabitä  r^tione  sttatis  &  perfonse  cum
facciiarc  mixtumjnon  enim  ingrato  fapore  prsedi-
tum,  leniterque  operatur  tutiflimeque  ü  non  ni-
mia  adminiftratur  dofi.  Et  fi  vis  habere  in  forma
pilulari,  admifccipficalentiunc.  i.  Aloes  lucida^i
3c  unc.  fem.  Diagrid.  pulverifati ,  mixta  redige  in
mafläm  pilularem,  &  fervaadufum»  Dofiseftä
gr.  I .  ad  5j.  evacuat  cunftos  humores  fuperfluos;
fed  non  comparabilis  cum  antimonii  mediana.
Atque  hoc  extradum  appofui  in  gratiam  formi-
dantium  mineralia  &?  vomitus  abhorrentium,
quodpenes  me  Optimum  omnium  vegetabilium
catharticorum,  -      •  ^

ExtrcLcitim  Dia^horeticum.

^.T   Igni faflafras,  faiTaparillsEj  ana  linc.  vi .  Zin-

"■-^giberisj  Galangse,  Zeduarise.  ana .  unc.i  1 1.

Piperis  longi,Cardamom.Cubebarum  ana.unc.  i .

C  c  c  Cina-


34  FuRNOR.  Philosophic.
Cinamomi,Macis,  ana,  uncjemis,  Croci  Britan-
nici,  Nucum  M.  Caryophyllorum  ana  drag.  i .  li-
gna  lima  comminuantur ,  radices  &  aromata  pul-
verifentur,  mixtis  afFundatur  V.  Sp.  &inB.cx*
trahatur  Tinftura,  iiti  fupra  diflum  de  extrado
purgante ;  &  extradio  fpiritus  vini  abftradione
redigatur  ad  mellaginem ;  quam  ad  ufus  fervare  o-
portet.  Prodeft  in  pefte,febribus  3  fcorbuto,  lepra,
morboGallico,  aliifque  a  fanguinis  impuritate
profeftis  segritudinibus  diaphorefi  e  gentibus.
Dofis  liujus  extradi  eft  ä  Bj.  ad  5j.  cum  vehiculis
appropriatis ;  potenter  promovetfudorem,  vene-
nofitates  ä  corde  abaA:et ,  &  fanguinem  mundi-
ficat.

Et  quamvis  fit  efficaciflimum  diaphoreticum
vegetabile  3  comparari  tarnen  nequit  cum  fpiriti-
bus  illis  fubtili{Iimis  mineralium  ,  de  quibus  in
parte  fecundä.  Suas  quoque  habent  commenda-
tiones  animalia  diaphoretica ,  utpote  caro  viperi-
na  5  fal  aranearum  &  bufonum  fix  um  in  fiiis  ope-
rationibus  pcculiaribus ,  ubi  fingula  fola  abfque
alterius  admixtione  fiias  operationes  exferunt  &
demonftrant ,  nee  quadrant  cum  diaphorcticis  a-
nimalibus  &  vegetabilibus  /  mineralia  utpote  bc-
zoariicum  minerale,  antimonium  diaphoreticum
&  aurum  diaphoreticum.

Extraktum  Diuretlctim.

5^'.  CEm.  Saxifi-agiae,  carvi,  foeniculi,  petrofelini,
Urticas  ana  unca  1 1 .  Rad.  Glycyrrhiz^plap-

p3e


I  P  A  R  s     III.  35

'  pgerhajorlsanaunc.  i.  pulverismillepedum  unc,
femis.  Mixta  &  contritione  in  pulverem  redad:^
extrahantur  cum  Spir.  junip.  fccundum  artcm.
Poftea  cxtracto  admifceantur  fequentia  R.  Salis
fuccinl,  fuliginis,  Urinas  ana  5  /?.  Nitri  purgati  3j.
Mixta  pulverifentur  &  exrrado  admifceantur  3  8c
ad  ufus  fervetur  mixtura.  Dofis  eft  a  ^j  ad  3j»  in
aq.  petrofelini,  foeniculi,  &c.  Hoc  extradum  pel-
lit  urinam,  aperit  ureteres,  purgat  renes  &  veficam
ab  omnipituitä  vifcosä;,  matre  tartarese  coagula-
tionis  5  ü  tempeftive  nimirum  ufurpatur :  In  hoc
cafu  commendatur  quoqüe  folutio  filicum  de
cryftallorum  fa<3:a  cum  fpiritu  Salis.  Majorem
commendationcm  habentfalia  herbarumnephri-
ticarum  faÄa  per  expreflionem  de  cryftallifatio-
nem  abfquc5:-dki]natione,quorum  prseparatio  non
hie  fed  alibi^^oeebitur.

Txtra^ium  Sommferunii

^«  /^Pii  Thebaici  unc.  1 1 1 1 ,  Sp.  Salis  unc. i  r.
^--^Tartari  purgati  unc.  I.  Mixta  collocain
maceratione  in  B.  in  vafe  vitreo  per  diem  &  no-
ä:em,&:  falis fpiritus  cum  tartaro  referabitopium,
de  ad  extrahendum  prs:parabit ,  cui  aftunde  fpiri-
tus vini  optimi  Hb.  femis  >  coUoca  extradlionis
gratia  in  B.  Icni,  Spiritum  tindum  decanta ,  re-
centemque  reaftunde ,  coUoca  in  digeftione  do-
nec  coloretur  fpiritus.  Poftea  mifce  extradiones,
&admifce  in  Cucurbita  vitreä  croci  optim.drag-^
J I .  olei  caryophyll.  drag.  i.  &  abftrahe  in  B.  vini
C  c  c  2  fp.


3^    Für  NOR.    P  h  i  l  o  s  o  p  h  i  c.
fp.  &  remanebit  fuccus  fpifTus  niger ,  eximendus
&  ia  vafe  vitreo  mundo  fervandus.  Dofis  ejus  eft
ä  gr. I .  ad  5 .  vel  (^.  pro  adultis  ,  puerulis  vero  fuf-
ficit  l  vel  ^  unius  grahi.   Ufurpari  poteft  in  Omni-
bus affeäiibus  calidis  abfque  periculo :  tranquil-
lum  provocat  fomnum  y  mitigat  dolores  tam  ex-
ternos  quam  internos,  fudorem  movet ;  cumpri-
mis  vero  cft  certum  remedium  epilepticum  pue-
rulorum  noviter  natorum  ;  quam  primum  enim
illis  in  paroxyfmo  adminiflratur  ^  grani   unius
cum  vino  vel  lade  muliebri ,  ftatim  quiesfequi-
tur  Sc  cum  fomno  fudor ,  qua  ratione  malignitas
expellitur  ,  pueruli  rccreantur  ,  vidum  appetunt,
»  de  in  pofterum  paroxyfmus  non  revcrtitur.  Etfi
forte  aliquando  percipiantur  ejufmodi  fympto-
mataiterum,  ü  tamendenuopraedida  dofis  ad-
miniftratur ,  fit  quod  pueruli  reföcillentur  &  cu-
rentur  integre ,  vitam  cum  morte  alias  permuta-
turi,  &c.  Quorum  non  paucos  hac  medicina  refti-
tui.  Cxterum  uint  quoquc  medicinse  efficaciilimas
anodynjE,  fpir.  illi  volatiles,  vitrioli,  aluminis^an-
timonii  aliorumquemineralium,  quibus  uti  etiam
fulphuri  illi  narcotico  pr^cipitato  efpiritu  vitrio-
li volatili  nihil  comparari  poteft.

Extracium  cordiale^

^."D  Ofarum  rubrarum  unc.iiij.  Lilior.  conval.

-*-^unc.  ij.  Flor.Borrag.Roris  mar.  Salvise  ana

unc.  I.  Cinamomi  eledi,  Hgni  alöes  ana  5  ij.  Ca-

ryophyll.  Macis,  Nucis  mufcata:,  Galangae ,  Car-

dam.


Pars     III.  ^y

dam.  minoris  ana  ^ß.  Rafuras  Eboris,Cornu  Cer-
vi  ana  f  j.  Croci  Britannici  5j.  Nucis  Vomicse.  5j.
Boleti  cervini.  5jj?.Mixta  pulverifenturfubtilifli-
me  &  cum  V.  Sp.  extrahantur  tindura  in  B.  ite-
nim  abftrahendus  V.  Sp.  nfque  adjuftam  confi-
ftentiam.  Extradum  fervetur  ad  ufus.  Vfurpari
vero  poteft  fere  in  quovis  animi  deliquio  aliifque
affcdibusjComitem  non  habentibus  calorcm  prse-
ternaturalem.  Dofis  ejus  eft  ä  gr.  3.(^.9.  ad 3j,
cum  vehiculis  appropriatis  ;  fsepe  adminiftratum
recrcat  fpiritus,  corroborat ,  cerebrum  cseterafque
partes  corporis.  Efficacius  redditur  additionc  ef-
fentiarum  mineralium  cum  primis  auri,  de  qua  re
yidc  part.  primam  de  Oleo  auri  dulci.

De  Extracio  Oäorifero.

NOn  opus  eft  docere  confedionem  extradi
alicujus  odoriferi  vegetabilis ,  quia  paulo  an-
te traditus  modus  eliciendi  five  deftillandi  olea
vegetabilium  fuaviflimis  odoribus  pra^ditorum,
utpote  herbarum,  florum  &  feminum ,  quas  vege-
tabilium funt  efTentise  nobililTim^  &  fuaviffimx,
quarum  odore  cor  roboratur  &  cerebrum,  quae  in
balfama  redada ,  tranfportabiles  redduntur.  Me-
liora  igitur  extrada  &  excellentiora  vegetabilium^
meo  quidem  judicio ,  confici  nequeunt ,  quam
prasdida  illa  olea^nifi  quis  velit  extrada  aromatica
fada  cumfp.  Vini,  milccre  cum  folutionibus  me-
tallicis  5  mixtaque  digercre,  tunc  enin\feparatum
ibit  ab  extrado  oleum  quoddam  odoratiilimum

C  c  c  3  vu'i-


38      Fu  R  N  O  R«   Ph  ILOSOPHIC.

viribus  non  modo  non  minus ,  fed  prseftantius  et-
iam  oko  illo  deftillato  vulgaritcr,  propter  admijc-
tionem  virtutis  fpiritualis  metallicas  cumprimis
auri  &  argenti,  folutorum  in  mcnllruo  acido^oleo
aromatico  fuas  vires  communicantium.  Cxte-
rum  unumquodque  oleum  vegetabile  odore  &
viribus  exaltari  poteft  beneficio  fpiritus  urinse
vel  falis  Armoniacij  cujus  beneficio  non  folum  o-
lea  odorataexaltantur :,  fed  etiam  inodera  vegeta-
bilium  odora  redduntur ,  fi  aliquantifper  digerun-
tur  cum  fpiritu  urinx  ;  nee  hoc  folum,  fed  etiam
lulphur  minerale&  metallicum  unumquodque,
ctfi  odor  ejus  fit  duriffimisvinculisligatus,ejus
beneficio  iecluditur,&  in  fiiaviflimam  odoratifli-
mamque  cffentiam  temporis  curriculo  indige-
ftione  redigitur.  Spiritus  urinofi  exaltant  fulphu-
rum  odores  &  colores ;  acidi  purgant  fulphura,
fed  mutant  ip  forum  colores  &  odores.  Mufcus  &
Zibetha  acquirunt  odoris  fui  fuavitatem  &  excel-
lentiama  felis  aüeujus  fpiritu  fubtiliflimo  urino-
fo ,  digerente  certahi  aliquam  pinguedinem :,  8c
convertente  in  ejufmodi  materiam  odoratifli-
mam.

Atque  hxc  de  extradlis  difla  fufficiant ,  q«^  o-
mitti  potuiffent ,  quia  palTimaliorum  authorum,
in  Omnibus  unguis,  exaratis  fcriptis  plurima  ejuf-
modi reperiuntur  extradla ;  apponere  autem  pla-
cuit  illa,  ne  hie  libellus  praeter  novam  flillandi  ra-
tioncm,  aliud  nihil  continere  videatur  ,fed  iiiftru-
dhis  quoqye  optimis  medicaminibus.

De


P  A  R  <?   II  i;  ^^


s


DeBdnels,


C  Upra  pag.  1 1 .  data  defcriptio  labri  pro  balneo^
»-5cui  toto  corpore,  capite  cxcepto  ,  infidere  quis
poflit,  non  folum  ad  lavandum  in  aqua  dulci  call-
däjfive  medicinali  &  mincrali/ed  etiam  adfudan-
dum  abfque  aqua,  ubi  vas  calefit  ä  vaporibus  pro-
feclis  calidis  aquarum  five  dulcium ,  five  minera-
lium.  Atque  ejufmodi  balnea  quilibet  fibi  pro
neceflitate  fuä  domi  comparare  poteft ,  quibus  ii-
dem  qui  alias  therrnarum  bcneficio  curaiitur
morbi ,  ita  ut  therrnarum  causa  non  opus  habeat
amplius  tarn  peregreire,  led  domi  manens  cum
cum  familiä ,  officio  fuo  five  munere  abfque  mo-
leftiäfungi  queat,  tempore  neceflitatis.

Et  cum  negari  ncqueat  thermarum  ufu  gravif-
fimos  medicilque  incurabiles  morbos  curari  fas-
pe  numero  feliciter,  volui  in  gratiam  proximi  pu-
blicare  hoc  inftrumentum ,  una  cum  prseparatio-
ne  aquarum  minerahum.  Quse  publicatio  fine
dubio  non  erit  fine  frudu  &  commodo.  Quare
breviter  dabo  prseparationem  aquarum  minera-
lium  &  dulcium,  earumque  ufum.  Et  primo
quidem

De  Balneo  aqtu  duiclsvel  communis,

NUlla  ars  eil;  conficere  Balneo  aqux  dulcis;
nihil  enim  aliud  agere  habes,  quam  vas  tuum
replere  aquäfluviätili ,  vel  pluviali,  ignemque  ad-
Ccc  4  mi-


miniftrare,  qui  beneficio  gfobi  cuprci  calefaciet
aquam ;  qua  fumcicnter  calefada  infidere  opor-
tet ,  Sc  cooperire  labrum ,  ne  calidi  vapores  eva*
porent,  nee  aer  frigidus  iiitrct ,  &  exteriores  cor-
poris partes  feriat ;  propterea  etiam  oporter  lin-
teum  mundum  collo  applicare:,  ne  ibi  vapores  ca-
lidi evaporare  poflint :  quibus  rite  obfervatis,  in-
fidere oportet  1.2.3.  horarum  fpatio  5  vel  ^uam-
Jiu  poterit  xger :,  vel  xgritudo  poftulat :  oportet
quoque  intereacontiniium  confervare  calorem
neceflarium ,  beneficio  globi  illius  adn;iniftran-
dum.  Patiente  quoque  fitiente  interea  temporis,
propinaipfijpotionem  appropriatam  deftillatam
Sßgritudini,  de^quä  re  nibil  nunc,  quia  decrevi
confcribere  peculiarem  lihcüum  de  BJncis  ,  hie
vero  faltcm  ufum  revelare  globi  illius  cuprei ,  in
calefaciendis  balneis.  Etfi  non  perfe<5la  omnium^
quorundam  tarnen  balneorum :,  eorumque  pro-
prietatumdabiturinhoclibello  brevis  inftrudio.,

De  TJ^atura  dr]?rofrietate  thermarum.

CCito  quodmaxima  pars  aquarum  medicatarum
*^Germanias,  aliarumque  regionum  ^.tamcalida-
rum  quam  frigidarum,  fecum  e  terra  adferant  aci-
ditatem  quandam  fulpliuream,  fecundum  plus
minus  ♦,  in  qua  aciditate  confiftit  facultas  ilia  me-
dica  &  vis  hujus  vel  illius  aqua?.  Et  fi  privantuc
cjufmodi  aqua?  odorc  Scfaporeexhalationefpirl-
tuum  fnorum  fubtilium,tunc  etiam  privantur  fuis
viribus ;  quamvis  etiam  rcpcriantur  aqu^  ful-

phurc


P    A    R    S       I   I    I.  41

phure  noii  folum  prseditse  fpirituali/ed  etiam  im-
prcegnatsE  minerali  aliquo  Civq  metallo  corporali,
mixto  cum  alumine  vel  vkriolo ;  quod  aliunde
non  proficifcitur  quam  ab  aqua  communi  mine-
ras percurrcnte.  Reperiuntur  etiam  alia  Balnea,
quoram  vis  &  virtus  non  confiftit  in  fulphure  ali-
quo rpirituali ,  nee  in  aliquo  metallico  corpore  Sc
fale,  fed  tantum  in  fale  quodam  fpirituali,  mixto
cum  terra  aliquä  fubtiliilimafixä,  quge  aquse  non
ficuti  illx  mineras  metallicas  percurrunt ,  fed  po-
tius  faxa  montium  calcinata  igne  fubterraneo,
unde  etiam  fubtilem  fuam  mutuant  aciditatem
cum  terra  fuä  infipidä.  Atque  hsec  nemo  inficias
ibit  notitiam  five  cognitionem  babens  :,  volati-
lium  atque  fixorum  cum  falium  tum  mineralium
atque  metallorum  :  id  quod  plurimis  &  eviden-
tiffimis  rationibus  demonftrare  poflem  ,  ü  tempus
8c  occafio  xnunc  ferret ,  fiet  autem  aliquando  in
peculiari  aliquo,  uti  di<5lum ,  tradatu.  Nunc  igi-
tur  faltem  docebo  ,  quomodo  e  falibus ,  minerali-
bus  atque  metallis  artificiofa  conficiantur  balnea,
naturalibus  illis  non  modo  viribus  non  cedentia,
fed  etiam  fsepe  praeftantiora ,  &  quidem  (ine  fum-
ptibus  &  laboribus  infignibus  ,  quibus  domi  quis
uti  poteft  loco  naturalium  inprofligandis  morbis
&  fanitate  recuperanda.  Et  quamvis  libellum  e-
dere  decrevi ,  prolixc  agentem  de  natura  &  origi-
ne  therm arum,  nec-non  illarum  ufu,  volui  tamen
aliquid  häc  de  re  breviternunc  quoque  dicere  &
quidem'ex  fundamento,  videns  tot  totq;  virorum
doclorum  opiniones  div^rfas ,  ßc  difcrepantes
C  c  c  j  nee-


^Z       F  U  R  N  O  R.   P  H  I  L  O  S  0  P  H  I  C  J

nec-non  maxima  ex  parte  incertas.

Quod  igitur  attinet  originem  acidltatis  tam  vo-
latilis  quam  corporese ,  nec-non  caliditatem  ther-
marumjfcito  eam  non  effe  unam  eandemque^alias
enim  fingulse  iifdem  proprietatibus  praeditx  ef-
fent,   contrarium  autem  quotidianateftatur  ex-
perientia.  Palam  enim  eft  nonnullas  thermasa-
liis  prodefTe,  aliis  vero  non  asgritudinibus  fed  po-
tius  nocere ,  quod  aliunde  non  quam  ä  difFerentiä
proprictatum  proficifcitur  aquarum  mineralium
profedarum  ä  diverfitate  minerarum  imprsegnan-
tium  illas  aquas.  Summatim ,  aquse  dulces  attra-
hunt  fuas  vires  &  virtutes  in  montium  cavernis  ä
quibufdam  metallis  &  mineralibus   diverfarum
fpecierum ,  natura  prseditis  fpiritu  falis  acerrimo ;
utpote  funt  varia  genera  marcafitarum  continen-
tium  cuprum  &  Ferrum ,  8c  quandoque  aurum  &
argentum  ;  nec-non  vitriolorum  Sc  aluminum
genera ,  ab  antiquis  appellata  Mifii ,  Rarii ,  Chal-
citis  ,  Mclanteria  &  Pyrites ,  quorum  nonnulla
Candida  inftar  metallorum  reperiuntur ,  alia  vero
difperfa  in  terra  pingui ,  figurse  rotundae,  in  fruftu-
lis  majoribus  vel  minoribus.   Quas  mineras  ful-
phureo-falfas   percurrente   &  humedante  aqua,
ftimulatur  fpiritus  ille  falis,  vehiculo  acquifito,  &
aggreditur  mineras  illas  folvendo  ,  in  qua  folutio-
ne  incalefcit  aqua ,  ac  fi  fuiflet  affufa  calci  vivx,
vel  ad  inftar  fpiritus  vitrioli  iive  falis  aqua  mixti
afFufus  ferro,  aliifque  metallis;  ubi  continuo  quo-
tidieque  aliquid  fccum  trahit  aqua  illa  percurrens
mineras,  quarunx  naturas(&  proprictatesimita-

uir


P  A  n  s    I  I  I.  4j

tur  aqua' :  quare  tot  de  tanv  diverfa  thermaruin
genera ,  ob  divcrfitatem  nimirum  profedarum
tot  &  tarn  diverfarum  minerarum  ,aquibus  inca-
lefcit  aqua.  Incredulus  accipiat  minerale  aliquod
pr^didx  qualitatis,  illudque  involvat  in  lintco
madido  nimirum  aliquantilper.  Sc  reipsaexperie-
tur  lapidem  illum  mineralcm  ab  aqua  accenfum,
atque  adeo  calefadum  ,  ac  fi  fuifTet  in  ignc  :,  ita  ut
vix  manu  illum  tenere  poflis,  qui  tandem  etiam
diuturniore  adione  aqux  inftarcalcis  vivxfati-
fcet  &  confumetun

Hanc  meam  opinionem  pauciflimis  vcrbistra-
ditam,  aliquando  (^volenteDeo  )  prolixius  Sc  da-
rius  in  peculiari  tra(ftatu  publicabo  :  quamvis
segrotis  pcrinde  fit  niliilque  referat  illisja  qua  cau-
sa proficifcantur  therme:,undeque  fuasmutuentur
vires,  fimodoutiillisliceat,  relida Philofophis
naturalibus  altercantibus  häc  controverfia ,  quam
nemo  illorum  melius  decidere  poteft  Chymico
perito^mineralium^mctallorum  faliumque  cogni-
tionem  habente,

Efprimo  quUem  de  Thermis  Sulfhurels  fuh^
tili  aciditate.Wdditls,

1 N  tradatu  fecundo  demonftravi  modum  deftil-
-^lationisfpirituum  fubtilium,  volatilium,  ful-
phureorum^  falis  nimirum  communis,  vitrioli,  a-
luminis,  nitri:,  fulphuris  ,  antimonii  aliorumque
falium,  mineralium  atque  metallorum^eorumque
vires  &  proprietates  intrinfecas ,  nunc  quoque  dar

bo


44    Fu  R  N  0  R»  t  a  1 1  ö  s  o  p  H  I  c.^

boillomm  ufum  cxtrinfecum  aquis  mircendomni
pro  balneis.  Virtutibus  igitur  thermarum ,  non
ab  aqua  infipidä  Ted  a  fpiritibus  illis  fubtilifTimis,
volatilibus  ,  fulphureis  &ral{isproficircentibus  ;
hifcevcro  ita  perfe ,  aquse  non  permixtis ,  incptis
pro  Balneis  ,  rccuperandse  fanitatis  gratiä  ufur-
pandis ,  ob  nimiam  caliditatem  &  fubtilitatem ;
revelavit  nobis  indignis  &  ingratis  hominibus,
Deus  altiffimus  paternam  fuam  providentiam>
oftendens  nobis  per  naturam  illorum  ufum  &  u-
tend!  modum  fanitatis  adverfae  toUendasgratiä:
qusef  natura)  nunquam  otiofa  indefinenter  opera-
tur,&:  tanquä  ancilla,  Dei  voluntatem  cxfequitur,
demonftrando  nobis  varia  deftillationum  ,  trans-
niutationum  Sc  generationum  genera.Aquo  Do-
drore  oportet  ut  addifcamus  omnes  artes  &  fcicn^
tias,quaerentes  certam  &  infallibilem  informatio-
nemjtanquä  e  libro  manu  divina  exarato,repletoq;
innumeris  magnalibus  atque  fecretis.  Atque  hxc
longe  certior  fcientia  philofophoru  illorum  vul-
gariü  altercantium  philofophiä  inani  &  putatitia.
Putafne  veram  illam,  loo.  imperialium  pretio  ve»
nalemphilofophiam  ?  Quomodo  quis  judicare<
poteft  de  abfconditis  in  terra ,  qui  caecutit  &  qui-
dem  volcns  in  rebus  folariluciexpofitis,  erudi-
tionemabhorrens.  Utinam  fcientia  nominicffet
confentanea :  Quomodo ignis  naturam  ignorans,
per  ignem  opcrari  noverit  ?  Ignis  multa  revelat,
in  quibus  ccu  fpeculo  abfcondita  cernere  licet ;!
Ignis  nobis  patcfecit,  quomodo  fingula,  aquseXa-
lia ,  mineralia  atque  metalla,  unä  cum  cseteris  in-

nu-l


P    A     R     S       I    I    I.  4j

numcrabilibus  in  terra?  vifceribus  generentur  per
reflectionem  ignis  nimirum  illius  centralis  &  a-
flralis :  Sine  ignis  enim  cognitione  tota  natura
permanet  velata  &  occiüta.  Ignis  (  a  philofopho-
phis  femper  in  fummo  honore  Habitus )  clavis  eft
maximorum  fecretorum  referandorumi&  ut  uno
verbo  dicam,  igncm  ignarans  naturam  ignorat
cum  fuis  frudibus ,  nee  aliquid  habet  praeter  lecäa
&  audita ,  quse  plerunque  falfa  >  fccundum  illud  ^
Fdcile  mentitur  tjm  ioquitur  audtta,

Imperitus  ob  ignorantiam  nefciens  difeernere
inter  verum  de  falfum  ,  unum  pro  altero  arripit.
Qjuxfo  tu  quifacile  credis,  putafne  Dodorem
tuum  fuos  fcripfiffe  libros  ab  experientia  defum-
ptos,'vel  a  lc(5lione  aliorum  depromptos?  Utrurh-
ve  non  longa  vetuftate,fepill]mäque  dcfcriptione
fmt  illi  corrupti  &  fophifticati?  Vtrum  etiam  tum
iillorum  verum  &  ^enuinumhabeas  fenfum  /*  Sci-
re  igitar  melius  quam  opinari;  opinionibus  enim
multi  feducuntur  ,  multi  etiam  falluntur  fide,
fcientiam  nonfecum  liabente  comitem.

Multi  quidem  fcientiarum  ambitiofi ,  avari  ni-
mirum &  otiofi ,  carbonum  nigredinem ,  forci-
pumque  abhorrentes  rubiginem ,  tradare  malunt
citharam  &  panduram ,  quam  carbones,  die,  At-
quehi  merito  comparantur  adolefcenti  illi ,  de
quo  apudMatth.  cap.  19.  Veritatis  difcendsecu-
pido,  nolenti  autem  Chriftum  fcqui  in  paupcrtate
8c  miferiä.  A  pavonibi:s  fuperbis.garrulifque  pfit-
tacis  5  non  nifi  clamores  proncifcunturt^diofi;
icum  econträ  ayicularum  vöcibus  rccrcentur  Sc

ex-


4^      FuRN  O  R,  Ph  I  L  O  S  Ö  P  HIC.

exhilafentur  auditores.  Dolenda  igitur  morta-
lium  conditio  perverfa,  aflfedantium  potius  vani-
tätcs  mundi  fuperbi,quam  virtutes  &  laude  dignas
artes ,  quibus  nihil  honeftius ,  nihilque  utiliiis  ä
verbo  Divino,  revdante  nobis  voluntatem  Dei  de
charitate  proximi.  Atque  haec  juventiitis  gratiä
dicere  volui,  ne  ita  annos  fuos  teneros  in  vanitati-
bus  terere  velint,  fed  potius  in  igne  periculum  fa
cere  jfine  quo  nemo  veram  remm  naturalium  co
gnitionem  adipifcitur ;  quod  etfi  durum  in  prin-
cipio  videatur,  dulce  tamenerit  infenedute.

Sequitur  nunc  mixtuYA  Spirituum  illorum
fubtilmm,  miner  diitm^fulfhureorum  &
falforum^  cum  ac^ua»         ; .

QUod  ad  pondus  prsediÄorum  fpirituum  aqu^
dulci  admifccndorum,  conciliantiumipfi  na-
turam  &:  proprietatem  thermamm  naturalium,
bocfciretc  oportet,  quod  illorum,  quorum  divcr-
fos  &  varios  docui  in  fecunda  parte ,  viribus  nimi-
rum  &  virtutibus  impares  &  inseqiiales  ,  pondus
non  femper  idem  adeo  accurate  obfervari  pofTit ;
fiquidem  habenda  femper  illorum  ratio  fortitudi-
nis,  viriumque  segrotantis,

Poteris  autem  in  principio  unam  vel  alteram
admifcere  libram  fpirituum ,  aquse  fufficientis
quantitatis,&  infeffione  periculum  facere  virium
balnei  arti£icialis,qux  fi  debilioi^cs  jufto,  augendae
adje^^ionemajorisquantitat'is  fpirituum  j  fi  vcro

jufto


p  A  R  s    I  r  I.  4^

jufto  fortlores ,  abftradione  diminuendae ,  de  qua
re  fiifius  in  Arte  noßra  Balneatoria,  Hoc  autem
nunc  obferva ,  praeftare  balnca  inprincipio  admi-
niftrari  debilia  ,  poftea  vero  viribus  aucfta  paula-
tim  nimirum  &  fucceflive,  quo  segrotantis  natura
illis  afluefcat  etiam  paulatim  ,  non  vero  obruatur
de  deftruatur  ab  ufuillorum  inconfueto ,  jufto
fortiorum.Quare  caute  &  cum  difcretione  admi-
niftranda  balnea,cujus  rei  gratiarccommendatam
volo  ledori  tadam  ayfrtem  meam  BalneatorUm,  in
qua  planam  &  perfedam  inveniet  inftrudionem ;
fufficiat  igitur  hie  indicaffe  ,  ufum  globi  illius  cu-
prei  in  calefacicndis  balneis,  quibus  fdidis  )  inte-
rea  sequi  boniquc  confulat  jgger,  donec  plura  fe-
quantur.  Sequitur  nunc  ufus

Baineorum  Sulphureorum.

APplica  fornaculam  cum  globo  cupreo  labro
prsedido  modo  ,  &  infunde  fufficientem
quantitatem  aquse  dulcis,  quam  calefacito  igne
accenfo  in  fornacula  ,  globi  illius  beneficio  :  qua
fufficicntcr  calefacla  fac  infidere  patientem  ,  &  af-
funde  tantum  fpiritus  fulphurei,quantum  tibi  fuf-
ficerc  videtur ;  quo  fado  fac  ut  ubique  rite  coope-
riatur  labrum  ,  ne  evanefcat  fpiritus  ille  volatilis,
5c  pro  neccllitate  continua  caloris  adminiftratio-
nem ,  ufque  ad  egreflum  patientis.  Scito  etiam
Gngulis  vicibus  mutandam  aquam  ,  recentefque
idmifcendos fpiritus.  Atque  hie  eft  ufus  ille  glo-
illius  cuprei,  in  calefaciendis  balneis  aqux  dul-

cis.


F  U  F.  N  O  R.   P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.


eis ,  vel  mcdicatx  Sc  quidem  vel  vegetabilis ,  vel  ji
mineralis  :  atqite  liujus  rel  naturalis  vel  artificia-  li
lis  fulpliureae  ;  quo  multi  graviflimi  &  incurabilcs  !j
feliciter  curantur  morbi :  De  quo  fatis  nunc  in
hoctraäatu*  .

J^ß^  Glohi  Cuprei  in  Balnels  ficcis ,  excellen-
tionhm  Ulis  humidis  in  cj^uibufdam  caßhus,

POtuiflem  lianc  materiam  differre  ufque  ad  tra-
datum  proprium ,  ubiomniafufius  clariufque
tradabuntur :  propter  impedimenta  tarnen  non-
nullainopinata  editionem  promilli  tradatus  ali-
quantifper  procraftinatura ,  aliquid  de  illorum  u-
fu,  poftquam  humidorum  mentionem  fcci,  dicere
decrevi ,  &  quidem  non  folum  de  ufu  fpirituum
illorum  fubtilium  ,  fulphureorum  &  ficcorum,
fed  etiam  de  ufu  fpirituum  fubtiliffimorum  vege-
tabilium  &  animalium  medicinalium,  cumprimis
propterea  quod  in  plurimis  segritudinibus  com-
modius  adminiftrentur  ficca,  quam  balnea  humi-
da.  Provocaturus  igitur  fudorem  via  nimirum
ficcä ,  fme  aqua  feil,  profpiciat  fibi  de  arca  lignea
five  vafe  ligneo  congruo ,  i.  e.  infeflioni  convc-
niente  ,  fcamno  videlicet  prxdito  perforato  ,  proi
lubitu  fecundum  plus  minus  in  altum  elevabili  ;
itemqueaflcrculisjbrachiis  &  pedibus  incumben^
tibus  deftinatis.  Oportet  quoque  hanc  arcamj
prseter  januam  majorem,  habere  oftiolum  parvun^
inferne  deftinatum  impofitioni  lampadis  ardcntis
cum  vini  fpiritu ,  vel  tefta:  alicujus  cum  carboni-^

bus


P   A    R   s     I  I  I.  49

Bus  calefa<5lionis  gratiä.  Ai'ca  probe  (Caiofiätrtjia-
grediendum  x^ro,  fcamaoq;  infidfiadräj-quo  fe-
(Slo  arcam  ubique  locorum  accuratfffiiiic.datide-
re  oportet  draccommodare  lornaculä  croi  globo
cupreo ,  fub  quo  parviis  folummodo  igniß  accen-
dendus,cujus  beneficio  fpiritus  illevojatilis  incale«
fcens  egrcditur  in  arcam  infbr  vappris  fabtililli-
mi  Sc  peiictrantilTimi  circumckca  patieortem.  Scd
cum  hie  fpiritus  non  (ußiciat  calefacerx^  arcam,
coUocare  in  e^  lampadem  cum  fpiritu  vini  arden-
t^m  j  vel  teftam  aliquamcum  carbonibus  (quo--
rum  omnium  optimi,  qui  e  junipero  v^l  vite  con-'
ficiuntur,  cum  primis  t  radicibus ,  utpote  diu  du-
rabiles ,  .ß^C  facileexftinguibilesayaporibusillis
fpirituum" )  ne  refrigefcat  2:ger ,  &  ut  vaporcs  illt
{pirituum  corpus  xgri  eo  melius  penetrent.    Elyr
chnium  vero  pro  vini  fpiritu  ardente  in  lampade,
efto  incombuftibile  confe(5i:um  ex  auri  filis  fubti-
lidimis  ;  de  qua  re^plus  in  arte  balneatoriä.Interea
temporis  penetrat,  permeat  &  calcfacit  fpiritus  il-
le  volatilis  univerfum  corpus  ,  faumquefxpe  offi-
cium melius  prarftat  hac  ratione  adminiftratus,
quam  mixtus  aqu,x.  Tempore  infeflionis  elapfo,
egrediendum  itcrum"  &  decumbcndum  in  leclo
cakfaclo  ^  fudoris  abfolvcndi  gratiä.  Antequam
autem  Patiens  ingrediatur  arcam*,  aflumat  dofin
fpiritus  illius  volatilis,  ad  promovendas  extrinfece
adminiClrati  5  accelerandafque  actiones.     Atque
hac  ratione  non  folqm  fpiritus  illi  volatiles  ful-
phurci  fiium  ,  mineralium  atque  metallorum,  fu-
lil  dorisgr^tia^^trinfece  finc  aqua  adminiftrantur ;

Ddd  fed


5  O       F  U  R  K  O  R.   P  H  1  L  O  8  O  P  H  I  C.

fed  etiam  multorum  vegctabilium,  utpote  feminis
finapi,  näftiirtii  hortenfis ,  tartari  crudi ,  nec-non
animalium,ut*pote  coinu  cervijurinae,  falis  armo-
niacij&c.  ad  profligandos  morbos  gravifTimos
&c  dcfperatiffimos»  Sunt  autem  ,  prsedidli  fpiritus
diverfisproprietatibuspraediti ,  aliis  cnim  prsditi
fiint  viribus  fpiritus  illi  volarilcs  ialium ,  minera-
lium  atque  metallorupi ;  aliis  quoque  vegctabi-
lium &  animalium;  quorum  illi  clTentiä  praediti
fulphurcä  &  igneä-,  hi  vero  Mercuriali  aereä»  qua-
re  diverfis  etiam  ufibus  deftinati.  In  quibufdam
*  enim  aegritudinibus  prxfcruntur  fulphure  i  illi ;
in  aliis  vero  vegetabilcs  &  animales ;  ubi  ratio  Ka^
benda  aegritudinis  5c  balneorum^ne  quid  pro  quo,
in  a^grotantis  maximum  incommodum  admini-
ftr-etur.  Omnes  ennn  fere  thermx ,  {piritufque
Ialium  volatiles»  mineralium:,  ac  mctallorum  par-
ticipes  funt  fpiritus  alicujus  fubtiliflimi  pcnetran-
tis  ,  calefacientis  Sc  cxficcantis  fulphureo-fairi :
vegetabilium  vero  oc  animalium  fpiritus  partici-
pes  funt  volatilitatis  cujufdam  fubtiliflimse  pene-
trantis,  calefacientis ,  apericntis  ,incidentis  &  at-
tcnuantis  urinofae  live  nitrof.^;contraria  nimirum
illisprimis  ;  uti  apparet  ex  aflFiifione  fpiritus  ali-
cujus volatilis  fulpliurei ,  utpote  falis  communis»
vitrioli^alumirfisj  mineralium,  Sc  metallorum  j  ad
fpiritum  reöificatum  urina: ,  vel  falis  armoniaci ;
ubie  veftigio  alter  alterum  occidit  fivemortili-
cat.  Sc  fuä  volatilitate  Sc  fubtilitate  privat ;  ita  ut
ex  ambobus  fpiritibus  fubtiliflimis  diverfaru  na-
turarum  proficifcatur  fal  quoddam  nullius  odoris

9


P    A    R    S      I   I   I.  51'

&  efficacia*  particeps.  Vnde  liquet  non  omnes
üfdemfacultatibuspr^BditosefTe  fpiritus  diverfa-
rum  naturarum  &  eflentiarum  participes.  Cau-
tus  igitur  efto  in  adminillratione  fpirituum  po-
tentiflimörum ,  ne  inimicum  ami<fi  loco  admini-
ftres ;  eorumque  addifcito  natu'ras,  vires  &  eflen-
tias,  antequam'ülis  utaris  in  medicinä.  At  inter-
rogas  5  c^uorfum  quafi  in  momento  abiverit  fpiri-
tuiim  illorum  vis  maxima  ?  Vtriim  in  duello  illo
evaporaverit  ?  Non  ,  inquam ,  fed  tranfmutata  in
fubftantiam  corpoream,  e  puriflimo  enim  fulphu-
re  mincrali,  &  fubtiliflimo,  fummeque  volatili  &
penetrativo  Mercurip  anirnali  fadum  fal  quod-
danj  corporalc  mirabile,  qiiod  aqmU  philofiphi-
CO,  dici  meretur,  quia  facile  leni  calore  f ubiimatur;
in  quo  multa  latent  :  non  enim  folum  facit  ad
metallorum,cumpnniis  vero  auri  folutionemjfed
etiam  ita  per  fe  dbit  vi  maturationis  in  medicinam
cfficacifTimam  :  De  qua  re  nihil  amplius  nunc
temporis  ,  qiiia  faltem  volui  admoncre  le(5torem,
efle  diligentem  in  fpirituum  natura  indagatione,
qui  etil  mutant  corpora ,  non  mortui  tamen  pro-
pterea  dicendi ,  fed  potius  ad  meliorem  perfedio-
nem  redadi.  Atque  ha^c  dida  fufficiant  de  ficca
adminiftratione  fpirituum  ,  in  proyocandofudo-
re  ,  profligandorum  morborum  gratia  :  Quibus
vero  morbis  hie  vel  illc  fpiritus  (it  dedicatus ,  re-
perire  habes  ledor  in  traäatu  proprio,  cujus  fada
mentio  fupra  ,  fummatim  autem  fcito ,  fpiritus  il-
los  volatiles  fulphureos  falium,  mineralium  &
metallorum ,  prodeffe  in  omnibus  obürudionibus
D  d*d  2  yifce-


52'  F  U  R  N  O  R.  P  H  I  ]^  O  S  O  P  H  I  C.
vifcerum  ihtferiorumjlienis  nimirum, pulmonum,
3i  cpatk :,  cumprimis  autem  prasftantifTimo&efic
ortiiiium  iii  nervis  refrigeratis  calefaciendis ;  quia
efficaciffiine  calefaekmt,  attenuan« ,  incicJuHt,  ex-
pcUüilt  ^  munaificaht  ^  qüäre  commeil^amur  in
contrad^ura,  paralyfi,  epilepfia,  Scorbutö,  mclan-
choliä  hypochonclriacä ,  morbo  Galileo ,  feabie,
aliifcjue  ulecribus  eorrofivis,  fiftulofis,  &c.

Spiritus  vero  alterius  generis ,  utpote,  tartari,
Cöjrftit  CtfYfy  falls  anttoniaci ,  urinse ,  See,  calidi
<fubtjue funt 5  fed  non  adcoficei;  priJ^ter calefa-
cicfidi  villi  5  vi  prxditi  penetrandi  ,  incidendi,
errtbll'i'ert'rfi ,  ättenuändt ,  äbfkrgendi  &  expellen-
di;  qiiare  etiam  mirifice  operantur  iriortlf^ibus
obftrufcionibus  tatn  internarum  quam  externa-
rutn-  partiüTri';  pfaecxteris  enim  omnibus  porös
cutafriieos  apieritnit,füdorernque  promoveniijemol-
liuni: ,  apci'iimtqite  bajmorrhordes;  mcnlcs  pro-
r6tiht  tarri  vctularum  quaföi  juvencöla^ürri ;  pur-
gam  &  drlefociunt  utcrmti:,  ac  proirtfeeanditatis
authorcs;  cälefaciimt  6c  purgant  cerebrum  fri-
gidum  &  humidtrrnpcuunt  intelledum&mtmo-
fianr.  Ca?vcant  frbi  ab  illi^  gravidaj ,  item  ciitem
j^örofarh-habentes.  Tale^  &  al'ia:  plures  proprie-
täres &  cjutd^^  metitohis  adfcribuntu'i'fpintibu^i
Sunt  autcin  prxdic^a  illa  duo  Ealnea  ( in  qtiorunt
uno  fpi'r?tn^rlK  viahmiii^a,  dqua:  calidi pcrmix-
ti  adminiftraniiuf,  balncationis  gratiä  &  ftfdationis
totr  corpori ;  in  altcro  vero  via  ficca ,  uht  vapores
vi-  ignis  glölj'ö  mbftrati,  polluntur  in  arcam  fuda-
totiatn  3  ycths  patrentcm  ,qui  häc  rationc  admi-

ni-


P   A    R    S      I  I  !.  fl

nifti'ati  fsepe  efficacius  penetrant  Sc  operantur,
quam  via  illa  humida  )  media  nonfpernendare-^
cuperandsB  fanitatis ,  utpote  incredibilia  praeftan-
tia.  Spiritibusautemillisnonrepertisin  officinis
nccetiam  cuivis  parabilibus  fecundum  modum  ä
me  traditum  in  Parte  Seeimda,  fcire  te  volojC^uod
fit  &  alia  materia ,  deftillationc  non  opus  Habens,
mineralis  nimirum  ;    qux  cupreo  inftrumentö
impofita  fpontCj  fme  igne ,  dat  fpiritum  ejurmo-
di  fulpKur€um  ,  penetrantem  copiose :,  egredien-
tem  in  arcam  fudatoriam  ,  in  omnibus  de  per  om-
nia  fim-ilem  eonfedo  e  falibus,  mineralibus  atque
metallis.     Natura  qiioque  prxparavit  nobisma-
tcriam  aliam ,  ubivis  reperibilem ,  qü^  fimiliter
inftrumentö  impofita  per  fe  ,  Sc  fponteabfque
igne  dat  fpiritum;,  prorfiis  fimilem  viribus  iHi,  qui
eonfititure  tartaro  erud'o ,  Vel  ex  iale  arrriöniacov
fuligin^  ,  nrina,  See.  De  quibus  in  Parte  II.  eadem
nimirum  pra^ftans  cum  ilio  qui  fumptibus  &  la-
bof ibiJs  comparatur :  Poflunt  igitur  pra^didtx  illa?
kIux  materia^  eadem  praeflare,  qua!  rcquiruntur  äd
Balnea  &  fudandum  ,  qua:  pra^dida  illa  duogcne-
rafpirituum,mineralium  nimirym  fulphureorum,
;  8c  mereurialium  animalium,  &:c..  Q^a^n^m  vero
[  fmt  iftai  dua?  materi^e  facile  ubivis  reperibiles,fcire
\  dcfidcras;  fcd  non  andeo,  etfi  vellem  piorum  cau-
i  säjingratorum  Siindignotum  gratiä  revclare^nefas
lenim  pcrlas  ante  porcosprojicere  quas  tarnen  an-


[nuente  Dco,  piisinvcnire licet  ledione  reliqüo-
;rum  mcorum:  feriptorum.


rum  mcorum:  leriptOTUtr

Ddd  3  Se-


54       FuRN  O  B.   Ph  I  LOSO  P  M  I  C.

Sequi tur  nunc  va^  ligneum  loco  aheniufur^

fandum  in  cociione  cervifu^  hydromelllSy

aceti,  ^f .

\  /f  Ultaeflent  de  hac  dlcenda  matcria,  etfi  enim
•^^-*ubivis  terrarumreptriantiirjqui  fciaiit  e  fru-
mento  conficere  polentam  ,  &  ex  hac  cervifiam  &
acetumj  multa  tarnen  häc  de  re  correctionis  gratia
dici  poflcnt :  fed  quia  non  eft  noftri  inftituti ,  ta-
lia  nunc  docere  x  dicemus  faltem  de  ufu  cuprei  il-
lius  globi,quem  quilibet  Tibi  in  defedu  ahenörum
comparare  poteft ,  ufurpandi  una  cum  vafe  quo-
damligneo  in  cervifiae  coäiione  ,.  quam  häc  ratio-
ne  j  uti  fupra  didum  de  aliis  operationibus ,  a^que
bene  conficere  poteft  ac  ahenorum  beneficio.
CsEterum  hic"  quoque  locorum  docere  poflem
nonnulla  alia  utiliflima  fecreta  •,  quomodo  nimi-
rum  mei  privandum  odore  fuo  &  fapore  ingrato
beneficio  pr2Ecipitationis;&  quomodo  poftca  eli-
ciendus  fpiritus  ruaviflimus,  in  omnibus  &  per  o-
innia  fimilimus  vini  fpiritui :  item  quomodo  vi-,
num  Optimum  6c  fuavifTimum ,  darum  &  durabi-
Ic,  malvatico  fimile  ,  conficiendum  inde.  Item
Quomodo  fada  purgationc  cryftalhfandum ,  ita
ut  bonitate  &:  fapore  referat  faccharü  candi.  Item
quomodo  ejus  dulccdo  intartarum  convertcnda,
naturali^fimilimum.  Item  Quomodo  e  fruclibus
arborefs,  utpote  cerafis,  pomis,  pyris,  &:c.  Vinum
Optimum  &: durabile,  bonitlte ,  colore ,  fapore  6c
viribus  naturalifimihmum  conficiendum.  Item:


P  A  R   s     I  I  I.  55

Quomodö  ex  uvis  immaturis ;  vel  ob  regionis,
vel  aeris  inclementiam,matuntatcm  ruamnon  ad-
eptis  ,  aciditate  earum  mutatä  in  dulcedinem ,  vi-
*  na  optima  Rhenenfibus  fimilia  conficienda.Item:
Quomodo  (;x  acetosa  aliifque  vegetabilibus  tar-
tarus  conficiendus  optimus ,  &  quidemin  magna
copia,  abfque  ingentibus  fumptibuSjRhenenfe  re-
ferens  colore  ,  fapore,  aliifque  virtutibus»  Item
Quomodo  e  frumcnto  ( in  polentam  non  reda-
(5to  5  neque  mola  attrito  )  conficiendus  (it  fpiritus
optimus ;  nec-non  acctum  Optimum  Rhenend
fimile.  Item  Quomodo  c  frumento  mola  con-
tritOjfive  farina  fpiritus  deftillandus  optimu^jabs-
que  ulla  aliqua  jaflul"a  farinse  ,  aptx  manentis  pa-
nis  confedlioni.  Talia  Sc  ejufmodi  plura  poflent
quidem  hie  doceri  locorumXed  quia  omnia  fimul
&  femel  divulgare nocet,  &Iibellushac  ratione
pri^ter  voluntatem  augeretur ,  ü  talia  nunc  doce-
rcntur,  fiiciemus  finem  hujus  libelli,  (  omidis  illis
egregiis  natura  poflibilibus  fecretis  )  qui  quan-
tumvis  parvus  &  exiguus ,  multis  tarnen  fme  du-
bio proderit ;  atque  fic  vale  Ledor.


F    I    N    I    S.


F  O  R  N  A  CJJ^  M


■'  z


|\


1


i

1


A.   Fomax  cum  globo  cuprco.

B.  Globus  cupreus,

C.  Vas  dcftillatoriiim.

D.  Vas  refrigeratorium  cum  fcrpente

E.  Excipulum  fivc  vas  rccipicns*

F.  Scdilia,c]^iübus  vafainfidcnt.


Balneum  cum  operculo  pro  vitris  foraminato,
locatum  fuper  tripode.


Vas  ligneum  pro  cervifia;  con-
fcftionc.


Arc.iligncaproBal.  Ckcc,  ajfudorcm  proi'OCaiidi;n
cumfinridbus  volalilibus.


r


FORN A  C  UM

PHILOSOPHICARUM,

PARS     O^rAR  TA.

Continens

»^isperpctrjnda.

Per

^^AUBERUM.


noflant  npud  T  o  a  m  m  .


Cl3      lic


LI.


'Nv>^>^  vv  i^'^^N^Vi;*:


A.  Ciner!-
tium  cum

fuoollio.

B.  Rc;;iftri  m
ignis  regi-
mitii  de-
dicatum.

C.  Foramen
cum  foo
oftio  dc-
dicnium
inponen-
dis  crtrci-
bulis  &
c«r'oorii-
bus.

D.  Forimen
cum   oftio
camerac
primx.

_E.    Fifliih
ferrei  lor-
gainfum-

;      mitatC--'
fotnacis.


T>e  StruEiura  Fornack,

Tquidem  hxc  fomax  pro  lubitu  nia=
jor  vcl  minor  cxftruipoteft,  habitä
rationcquantitatis  materise  proban-
di; etfi  diameter  ejus  intrinfecepede
unum  contmuerit5poteris,  in  illäcol-
locare  crucibulum  continens  2.  vel  3 .  libras :  ma-
jora  crucibula  majorem  requirunt  furnum.  Opor-
tet autem  hanc  fornacem  quadrangularem  erij^e-
rc  conftrudam  e  lapidibus  &  luto  in  igne  perma-
nentibiis  ,  altitudinis  unius  vel  alterius  pedisa
fiindo  ufqiie  sA  cratem ,  qu^e  talis  efto  quoda  fco-
riis  carbonibus  mixtis  purgari  polTit  vel  talis,qua- '
lis  primae  fuit  foi'nacis  craticula  conftans  e  duo-
biis  baculis  robuftis  fcrrcis  tranfverfis  furno  in-
cameratis ,  certis  quibiifdam  interftitiis  prxditis
pro  5.  5.  7.  aliis  baculis ferrcisminoribus  exci-
piendis  mobilibus  ,  ita  aut  obftrucli  amoveri  &  a
fcoriis  purgari  queant ;  Inferior  furni  pars  habeat
prope  fundum  foramcn  (  in  anteriore  parte  )  alti-
tudinis &   latitudinis  fpithamx.  unius  minoris,
cum  fuo  oftio  ferreo  vcl  cuprco  ardidime  clau-
dente :   habeat  quoque  inferior  furni  pars  &  qui-
dem  prope  cratem  aliud  foramen  in  altero  quovis
latere  cum  fuo  regiflro  ignis  regiminis ,  ventique
attrahendi  gratiä.  Supra  cratem  &  quidem  a  cra-
te  diftans  manum  unam  latam  tranfverfam  habeat
aliud;  carbonibus  &  crucibuHs  imponendis  dedi-
catum,  proportioni  fornacis  confentaneum ,  &
A  a  a  a  2  quidem


4         Fu  R  N  O  R.     P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

qiiidcm  altitudo  ejus  efto  fere  unius  pedis  &  lati-
tudo  pcdis  dimidii :,  ü  diametmm  häbcat  fornax
intrinfcce  pedis  unius  3  quo  commodius  crucibula
tradari ,  carboncfque  injici  poflint  cum  batillo  ;
Eilo  quocjue  hoc  ioramen  pra:ditum  fuo  oftio
fortiilimo  de  in  ignc  durabili  lapideo ,  vcl  ferrco
luto  obduclo,  ftridillime  claudente,  nc  inde  ignis
aerem  f  crucibulo  in  igne  collocatoj  attrahere  va-
leat ,  fcd  e  foraminc  collatcrali  fub  cratc.  A  fora-
vTnine  crucibulis  &:  carbonibus  imponcndis  dedi>
cäto ,  altitudo  murorum  fornacis  (  fupernc  forni-
catsE  )  efto  unius  fpithamse  magna: ;  cfto  quoquc
fbramen  rotundum  in  fornice,  Habens  tertiam
partem  diametri  intrinfeci  fornacis,  flamma:6c
fumo  dedicatum ;  cui  i\  vis  igne  uti  violentiflimo,
appbne  f.ftulam  ferream  fortem  altitudinis  5.6.8.
1 2.  pcdum  ;  quo  cnim  altiorem  appofueris  fiftu-.
lam,  eo  majorem  adminiftraveris  ignem.  Et  fi  vis,
potcrisfupra  fornicem  crigerc  1.2.3.  camerascuni
luis  oftiis,  fuis  ufibus  dcftinatas  proptcr  flammam
in  iis  coUedam  ;  diveriis  nimirum  operationibus,
ob  diverfos  ignis  gradus ,  quibus  illjc  pra:dits :
inferior  cnim  adeo  incalefcit,  ut  poflit  in  fluxu
continere  facile  fufibilia  metalla ,  mineralia  &  fa-
lia;  &  inferviat  c^mentationibus,calcinationibus,
Sc  rcverberationibus ;  item  cremationibus  cruci-
bulorumaliorumque  fldilium ,  ex  optima  terra
confeclorum  (de  qua  re  in  parte  quintäj  &  vitrifi-
cationibus;  nec-non  quandoque  probationibus,
torref,i6tionibus,  &c.  Sccunda  camcra  caloris  re-
miflioris  infervit  torrcfaÄionibus  mineralium,

me-


Pars     I  V.  j

metallorumque ,  utpote  plumbi ,  ftanni,  ferri  &
cupricalciiiationibus  neccfTariis;  nec-non  calci-
nationi  tartarineccflarise  5  aliorumque  vegctabi-
lium  falls  fixi  gratia  defiderati  in  laboribus  Chy-
micis ,  prout  etiam  calcinationibiis  offiiim  de  cor-
niium  pro  cupellis  ,-  de  cinerum  lignorum  eloto-
rum.  Tertia  Camera  adhiic  remiHior  infervitex-
liccationibus  crucibulorum  aliorumque  vaforunt
ex  optima  terra  fad:orum,cremandorum  poftea  in
Camera  prima.  PofTunt  etiam  alia  beneficio  ha-
rum  camerarum  perpetrari ,  ita  ut  non  opus  ha-
beas  illorum  gratia,  peculiarem  accendere  ignem.
cstcrum  fi  vis  ignem  adminiftrare  fufionis  om-
nium  violcntiffimum,applica  canalem  oblongum
foramini  infcriori  vento  trabendo  dedicato ,  regi-
ftro  praedito ;  quo  enim  longinquius  acrem  at-
trahit  ignis,  aliufquc  flamma  ferire  cogitur  ,  eo
major  caloris  poteftas  in  metallorum  fufione.
Cujus  rei  gratia  opushabes  canali  illo  inferiori  ut
&  fiftulä  illa  fuperioreincacuminefurni.  Etfi
habes  cubiculum  opportunum,in  quo  prope  pro-
prium caminü  alius  adfcendit  ab  infra,  poteris  ex-
ftruere  fornacem  in  Camino  fuperiore  ,  &  perfo-
rarc  murum  cum  applicatione  regiftri ,  utigriis
aerem  attraherc  cogatur  ab  infra  per  caminum
collateralem ,  ubi  non  opus  canali  illo  oblongo,
fed  laltem  aperire  oportet  januam  vel  fencftram
cubiculi  inferioris  ,  ut  aer  fuum  ingrefTum  habeat
in  caminum  ;  &  ignis  Ventura  attrahet  e  Camino
collaterali  quam  vchementiflime  &  quidem  vio-
lentius  quam  follibus  adjutus ,  ita  ut  etiam  for-

A  a  a  a  3  nax


^  F  U  R  Is  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C.

nax  nifi  eflet  e  terra  optima  8c  fixa  conftruÄa,
prae  nimio  calore  Sc  aeftu  corruerit ;  fxpe  cnim  ro-
buftiflima  crucibula  nimio  calore  liquefcunt^qua-
re  regiftrum  appofitum  ignis  nimirum  regiminis
gratiä.

Atque  hiijas  fornacis  beneficio,  Divinä  faven-
te  gratiä,  fclcflilTimameafccretainveni.  Antea
enim  &  quidem  ä  jiiventute  tuli  moleftiam  labo-
rum  illorum  vulgarium  ,  follibus&  ventofis  vul-
garibus  cxantlatorü,  non  fme  jadturä  fanitatis,  ob
inevitabiles  fumos  malignos  &  venenatos  ^  quo
tion  folum  periculo  caret  ha?c  fornax,  ( fumorum
nimirum  venenatorum  &  malignorum)  Ted  etiam
omnis  caloris  exceflivi :  Non  enim  alium,  quem
fuperne ,  emittit  fumum  noftra  fornax ,  adco  tra-
liens ,  ut  oftio  aperto  carbonum  imponendorum
gratiä ,  peregrinum  fumum  ignis  violentiä  per  di-
ftantiam  ulnse  dimidix  attrahat  &  arripiat.  Et  quia
ignis  adeo  vehementer  attrahit,  fuü  in  (tfe  retinet
calorem  y  ita  ut  nullum  inde  periculum  combu-
flionis ;  manum  tamen  tenentem  forcipem  muni-
re  oportet  chirothecälinteämadidätriplicatä ;  al-
tera vero  manu  tencrc  oportet  tutelam  ligneam
perfpedibilem,  parcendorum  oculorum  gratiä ;  a*
lias  omni  caret  periculo  3c  vaporum  five  fumo-
rum,  uti  di^lum  ,  &  omnis  exceflivi  caloris;  id
quod  magnum  in  arte  beneficium.  Ingenue  fa-
tcor  quod  fi  hanc  paucis  ab  hinc  annis  non  inve-
niflcm ,  totam  cum  laboribus  fuis  taediofiflimis
non  iine  damno  deferuerim  Alchymiam.Contri-
veram  enim  plurimos  vitse  mea:  annos  in  magnd

mife-


P    A    R    S       r  V,  y

mlfcrla  laborum  meorum^in  fuperfluls  curis  Sc  ^-
giliis  ut&  fcetore,  haut  Ingrediens laboratorium
cum  naufea  &  faftidio  adipicerem  tot  in  tot  &tam
variis  fcatulis  5  pyxidibus  aliifque  vafculis  mate-
rialia ,  ut  &  tot  tarn  frada  quam  intcgra  inftru-
menta  terrea,  vitrea,  ferrea  &  cuprea,  adeoque  mc
infclicem  judicarem  ,  quod  me  mancipium  fece-
rim  hujus  artis,  cumprimis  etiam  propterea5quod
c  ioo.  vix  unius  vi(5lum  &  amiclum  acquireret
quorum  ego  unus.  Hifce  de  caufis  decreveram
valedicere  Chymia?,&  animum  applicare  Medici-
cinse  de  Chirurgiae.in  quibus  femper  fueram  felix.
Sed  quid  /  dum  cogito  decreta  perficere  &  ante
fores  projicere  omnia  &  fingula  variorum  gene-
rum  vafa ,  invenio  aliquot  crucibula  frada ,  &  in
iis  multa  granula  auri  &r  argenti,  olim  in  illis  fufij
quae  unä  cum  aliis  coUedis  cogitabam  liquefacc-
re ;  Ted  cum  talia  cumprimis  difficulter  fufibilia
abfque  follium  (quos  vendideram)  ope  &  auxilio
liquefacere  nequirem,  rem  altius  mecum  perpen-
dere  ccepi,  atque  fic  hanc  inveni  fornacem,inven-
tam  e  veftigio  exftruxi  3c  probavi,quam  in  exami-
ne  adeo  probam  reperi,ut  fpem  iterum  capeflererti
meorum  laborum  nee  amplius  defperarem.  Vi*
dens  igitur  viam  facilem  &  compendiofam  me-
talla  fundendi ,  incepi  laborare  &  querere  de  no-
vo nimirum  ,  &  indies  inveni  magis  ac  magisin
natura ,  maxima  nimirum  natura^  artana  &  fecreta
jucundiffima  ;  quare  indefinenter  quaefivi,  nee
celfavi ,  donec  Deus  oculos  aperuerit  mihi  videre^
quod jam  diu  fruftra  qusefivcram,  Vbi  ctiam  hoc
A  a  a  a  4  obicr-


S       Furnor^PhiloSophic^

obfervavi^quüd  etfi  antea  majorem  liabuiflcm  na-
turae  cognitionem>  vix  tarnen  fme  häc  fornace  ali-
quid fingulare  prseftare  potuerim.  Atqiie  fic,  vo-
lente  Deo,  adminiculo  hiijus  fornacis  ,    indics
plus  atquc  plus  inveni ;  pro  quo  beneficio  Deo
immortali  immortales  agogratias  ,  proponens
hanc  novam  invcntioncm  in  gratiam  proximi
candide  &  fideliter  communicare.  ludicatoigi-
tur  Spagyre ,  utrum  hsec  vcl  illa ,  quse  fit  follium
beneficio  &  vulgarium  ventoforum ,  fit  melior  ?
Liquefad:urus  enim  metallum  durum  in  fi^irno
ventofo ,  quamdiu  ignem  adminiflras  illi ,  antc-
quam  fluat,  &  quidem  cum  jaduratemporis^:
carbonum  ?  Liquefadlurus  autem  follium  bene-
ficio opus  habes  focio  fufflante,  cum  periculo  cru-
cibuli  ä  vento  imminente,  carbonibus  deficienti-
bus,  &  quidem  vel  firangendi,  vel  cadendi ,  vel  et-
iam  incidentium  impuritatum  in  cafu  operculi,
quamvis  nihil  detrimenti  ex  impuritatibus  inci-
dentibus  (i  matcria  fit  metallica ,  fcd  non  item  fi
fal  vel mincrakjfihe  quibus  illa  in  ignc  pcrfici  ne*
quit  5  carbonum  impuritates  non  tolerantia ,  fed
illarum  causa  ebullientia.  Noftra  autem  fornax  va-
cat  hoc  periculo ,  quia  ventus  ab  infira  venit  i  cru-
cibulaque  fcmper  in  confpeftum  veniunt,  non  ita
carbonibus  obruta,  quemadmodum  via  illa  vul-
gär!, &:c.     Hac  enim  ratione  materia  fi.mdcnda
funditur ,  etfi  non  carbonibus  obruta  crucibula>
nee  cooperta  ;  etfi  non  habeas  focium  fiiftlantcm,
quia  pro  lubitu  quemvisgradum  ignis  adminiftra-
rc  licet  direclione  regiflri,  Commendatam  igi-

tur


Paks     I  V.  «>

turtibihabeashanc  fornaccm  ,  periculum  in  ignt
fad:urus,quam  rede  exftruito  regiftro  fuo  dotato,
i^nis  rcgiminis  gratiä ,  ventique  trahendi ,  6c  iine
dubio  labor  tuus  non  errt  in  cafl'um,

^omodo  mineralU  ex^minAndd^

Modus  examinationis  mineralium  jam  du-
dum  innotuit ,  quare  non  opus  multa  de  häc
re  fcriberejquia  diverfi  authores,  utpote  Georgius
Agricola,  Lazarus  Ercker  ,  aliiquc  fufficienter
fcripferunt,  ad  quorum  fcripta  te  relegatum  volo;
cumprimis  autem  ad  fcriptum  celeberrimum  ce-
leberrimi  Lazari  Erckeri  laudati  de  Prohattone  Mi-
neralnim  tarn  malignorum  (  obftinatorum  )  quam
benignorum.  Sed  ut  ut  fit ,  experientia  tarnen
teftatur,  nee  ipfum  nee  ipfius  antecefTores  per-
feä:am  omnium  rerum  cognitionem  habuifl'e ;
neu  cognita  revelare  voluiße ;  optima  cnim  qua:-
que  adhuc  latent,  &  forte  aliquantifper  adhuc  la-
tebunt  ob  mundi  ingratitudinem ;  quamvis  cele-
berrimi  Philofophi  unanimiter  affirment, Metalk
imperfecta ,  utpote  plumbum ,  flannum,  ferrum>
cuprumSc  Mercurium  ,  intrinfece  efleaurum&:
argcntum,  quamvis  verifmiile  non  vidcatur  ä  plc-
i  rifque  incuriofis  contentis  parentum  fuorum  pla-
I  citis ;  arbitrantibusmincralia  fterilia ,  nihil  in  cu-
l  pella  relinquentia,examinata  per  plumbum ;  cum
''tamencupellarum  Proba,  quantumvis  celebrata,
non  fit  verum  illud  Examen  Metallorum  philofo-
phicum,  fed  non  nid  vulgi^  adftipulantibus  philo-
fophis,  utpote  Ifaaco  Hollando ,  aliifque  cumpri-


lo     Für  N  o  R.  Ph  I  xo  s  o  p  H  I  c.
mis  vero  Paracelfo  in  locis  plurimis  de  metallis
tradantibus ,  prsecipue  autem  in  libello  vexatio-
num  Alchymiftarum  continente  veram  metalio-
rum  proprietatum   &  perfedionum  delineatio-
nem.   Qui  etfi  non  ab  omni  intelligatur,  nihil  re-
fert;non  enim  omnibus  commiinicanda  ars  facili-
ma/ecundüParacelfiim  dicentem.Imperfeda  me-
talla  privata  fuis  impuritatibus ,  copiam  poflidere
auri  &  argenti :  qiiomodo  verö  purganda  &c  fepa-
randa  metalla  non  docet;  fedfolummodocom-
mendat  plumhum  authorem  ',  quod  Alchymifta-
rum pcperit  opinionem  de  plumbo  valgari,  igno-
rantium  aqiiam  ejus  fplumbi  )purgantcm  nonfo-
lum  caetera  metalla  fed  ipfum  etiam  plumbum ;
opinantium  ftanni  ^  cupri  &  ferri  examen  fa-
ä:um  m  cupellä  cum  Saturno ,  efle  verum  &  ge-
nuinum  illud  lavacrum;  non  animadvertentium
plumbum  cum  ferro  &  ftanno  non  habere  affini-
tatem  in  igne  fortiori,  fed  nigra  &  immundareji-
cere  abfquc  ullä  perfedione.  Hoc  autcm  poteft
plumbum,  fi  nimirum  mixtum  cum  minerali,  au-
rum  vel  argentum  perfedum  pofTidente,  illiquc
incorporatum  in  igne  funditur ,  quod  una  cum  il-
lorum  impuritatibus  cupellam  intret,  relidio  auro
bono  vel  argento  in  cupellä ;  qua?  mineralium
foflorum  &  tradatorum  proba  cft ;  id  quod  acci-
dit  häc  de  causa ;  quod  nimirum  aurum  &  argen-
tum  naturaliter  fint  purgata  a  fulphure  fuo  fuper-
fluo ,   ita  ut  in  pofterum  amplius  non  radicaliter
cum  imperfciflis  mifceri  nequeant ,  utpote  inqui-
natis  copiofo  fulphure  crudo  impuro,  quantumvis

una


P    A    R    S      I  V.  II

una  in  igne  fufa  mifceantur ;  mixtura  tarnen  illa
retentä  in  igne,  agit  fulphur  illudcombuftibilc
metallorum  communium  in  proprium  fuum  ar-
gentutn  vivum,  illudque  convertit  in  fcoriam>
quse  ä  mctallis  feparata  intrat  in  materiam  poro-
fam  cupcllarum ,  id  quod  non  accidit  in  teftis  in
igne  fixis,  quas  fcoria  illa  ä  metallis  feparata  intra-
re  ncqiüt  confedas  e  terra  in  igne  durabili.pcrma-
nerts  in  illis  fcoria ,  quas  alias  cupellas  e  cineribus
oflium  vel  lignorum  confedas  intrare  folet.Qii^re
paulatim  abit  in  cupellam  ,  quantum  ignis  rede-
git  in  lithargyrium  five  fcoriam ,  donec  omne  aii-
ro  &  argento  mixtum  plumbum,  una  cum  CcCteris
metallis  imperfe6lis,  fibi  mixtis  abiverit  in  fco-
riam 5  fefeque  in  cupellam  abfcondiderit ,  relifto
auro  puro  vel  argento  in  cupella.  Plumbum  enim
in  vafculo  piano  fentiens  caloremfuperne  ,  infer-
ne verö  frigus,  convertitur  in  lithargyrium  ;  quod
fi  fit  in  vafculo  terreo  fixo ,  permanet  lithargy-
rium, abitquc  tandem  in  vitrum  flavuum  transpa-
rens  fi  non  permixtum  aHis  metallis  utpote  ferro  9
cupro ,  ftanno ;  qus  admixta  dant  vitro  colorem
viridem,  rubrum,  nigrum  vel  album  habita  ratio-
ne  quantitatis  metallicx  :  in  cupella  vero  porosa
facla  e  cineribus ,  lithargyrium  üwQ  fcoria  inve-
niens  porös ,  intrat  cupellam  paulatim  &  fuccefli-
ve ,  donec  omne  intraverit  plumbum ,  quod  in  li-
thargyrium non  converfum,  facere  non  potuiffet.
Efl  igitur  vulgare  illud  examenjnon  nifi  tranfmu-
tatio  plumbi  cum  additis  fibiimperfedis  in  fco-
riam, qua:  cupellam  intrans  rclinquit  in  cupella

aurum


12      Für  N  O  !l.  P  H  I  L  O  SOP  H  I  c.

aurum  purum  putum  &  argentum ,  inconvertibi-
lia  in  fcorias  ob  puritatem  fuam.

Sed  forte  tibi  videbitur  hie  difcurfus  inutilis  &
fuperfluus,  quia  examcn  illud  metallicum  ubivis
terrarum  manifeftum ;  cui ,  non  cffe  fuperfluumo
refpondeo,  quia  plurimi  examinatores  errant ,  ar-
bitrantes  plumbum  corporale  intrarein  cupellam
cum  additis  fibi  imperfedis ,  in  lithargyrium  non
converfum,  quia  corporale  iterum  inde  cliquatur;
quorü  gratia  proprie  hie  difeurfus  non  inflituitur,
utpote  ex  ufu  fohimmodo  &  confuetudine  abs-
que  diferetione  laborantium ;  fed  illorum  potius
gratia  qui  indefinenter  quxrunt  &  naturaliafc-
cretarimantur ,  quserentium  nimirum  gratia  Exa-
men illud  Philofophieum  ,  utfeiant  diiTerentiam
mriufque  laboris.    Quodnam  vero  fit  examen  il-
lud philofophieum,  paueiflimifque  eognitum,cu-
jus  beneficio  plus  impetratur  auri   &   argenti,
quam  via  illä  vulgari ,  id  non  eft  hujus  loei  rcve-
lare ;  non  enim  omnes  &  fmgulos  decct  ejus  ha-
bere eognitionem ;  quia  fuffieit  demonftrafle  pof-
fibilitatcm.  Hoe  tarnen  feito  ,  plumbum  fi  nove-
ris  ftannum,  euprum  &:  ferrum  prseparare ;  &  apta
reddere  unioni  radieali,  aquse  nimirum  illius  did^e
Saturni ,  ita  ut  ignis  vim  una  ferre  de  tolerare  pof-
fint,  feparaturum  Sc  attradurum  aurum  &*argen-
tum  c  didis  imperfedis  metallis ,  &  cum  lucro  in
^upellä  relidurum ;  alias  enim  parum  ycI  nihil  e-
licics  inde.     Etfi  enim  illa  ^  via  illa  vulgari ,  cum
plumbo  probare  intendis,  &  in  fcorias  rcdigis,  ni-
kil  tarnen  cfficis ,  quia  ftannum  ßc  ferrum ,  auro  Sc


argento


p  A  R  s    r  V«  l^

argcnto  abundantia,iion  permanent  cum  pimnbo
in  igne  fortiori ,  Ted  tolluntur  in  altum  ad  inftar
cutis  five  fcorisE,  propter  fulphur  fuum  fuper-
fluum ;  ad  inftar  etiam  pinguedinis  innatantis  a-
quse,  abfqueullaali(^ua  feparatione,  nifi  fuerit

.ftannum  vcl  Ferrum  ,  quod  aurum  vel  argentum
acquifivcTit  e  minerä,  in  prima  fui  fufione.

Atque  häc  ratione  accidit  quandoque  ut  ali-
quis  faciat  probam  bonam ,  fed  ex  ignorantia ,  ra-
tioncm  reddere  nefciens  fui  laboris ,  quare  iterum
eandcm  prxftare  nequit.  Si  enim  Chymici  3c  cxa-

»iminatores  rem  fuam  altius  perpenderent ,  caufam
jnquirentes,  quare  plumbum  examinatum^argen-
to  Tuo  privatum,  de  c  capeila  eliquatum,  adhuc  ta-
rnen in  fcfe  contineat  argentum  ,  fme  dubio  bonu
fondamentum  taÄuri  efl'ent;  (ine  qua  Cognitionen
omnis  labor  fruftraneus  in  metallis  impcrfedis»
Atque  hxc  di(fta  fufficiant  de  Examine  illo  philo-
(bphico,  paucis  cognito  :  De  vulgari  illo  nihil  di-:
cere  opus,  ceu  ubivis  locorum  manifcfto  3  de  quo
Lazarus  Ercker  plane  &  plene.

Eft  &:  alia  mineralium  Proba,  qu^efit  abfquc
plumbo..  cum  vitro  Veneto,vel  alio  bono  fufibili:
ubi  gr.  I.  vel  2.  mineralis  pulverilati ,  mifcentur
cum  uncia  dimidiä  vitri  pulverilati ,  mixta  in  cru-
:ibuIo  coopcrta  funduntur  &  cffunduntur;  qua
ratione  vitrum  attrahet  folvetque  illud  minerale,
i.ndeque  colorabitur,  quod  indicabit  metallum  in
iiinerä  contentum  ,  ulterioremque  Probam  per
^aturnum  inftituendam  poftea,  fado  periculo
ujma:  probse  cognitionis  gratiä.     Eftquc  hxc  a^

ptiflima


14  Für  NOR.  Philosophic.
ptiflima  proba  mineralium  ciuriffiniorü  &  invin-
cibilium  fcre,  utpote  funt  lapis  hxmatites,rinins5
granata,  talcum  nigrum  &:  rubrum  acabundan-
tia  auro  &:  argcnto  ra:pe  numero  ;impermiicibilia
veroplumbo,  quarenon  a^timantur,  fspequcab-
jiciuntur  ,  quantumvis  auro  &  argcnto  abundent,
proptcrca  quod  probari  ncqueant.  Quibus  proba-
tisprsdictä  ratione  .•  &  confequenter  patefaclis  in
iislarentibus  thefauris;  poteris  poflea  confiden-
tius  illa  traCtare  Sc  ad  meliorem  trugcm  redic;erc«
Sunt  autem  colores  fequentes  tenorem  ülorum
.indicantes:  Vitrum  maris  viriditatem  reicrens,
fignificat  purum  purum  cuprum  :  graminis  vero
inftar  viride  fignificat  cuprum  8c  ferrum  mixta  :
vitrum  fcrruginei  coloris  ligriificat  tcrrum  :  vi-
trum fubflavum  ilgnificat  itannum  :  Vitrum  fla-
vi  coloris  aurei ,  vel  rubini  inftar  rubri  fignifacat
argentum  :  Vitrum  coeruleum  rivefapphirinum
fignificat  aurum  purum  :  color  fmaragdinus  fi-
gnificat a'uum  argcnto  mixtum  :  color  amcthifti-
nus  fignificat  aurum  ,  argentum  ,  cuprum  &  fer-
rum mixia.  PrcTtcr  hos ,  alios  quandoGue  nanci-
fcitur  vitrum  colores,  pro  diverfitate  pondcris  di-
verforum  metallommmixtorum  j  quosufusdo-
ccbit  cum  practica  ulteriore  cum  i^aturno  initi-
tucnda.  1

Eft  &L  alia  prarcurforia  proba  mineralium  atquc  1
mctallorum,  qux  fit  cum  lale  petrx ;  ubi  ftannum
cumprimis,  ferrum  Sc  cuprum  largiterfuosdepro-
munt  in  fe  rcconditos  thcfauros ;  quos  per  plum-
bum  examinata  elargiri  nolunt ;  id  quod  non  in-j

dicium


Pars     IV.  iy

dicium  inopia? ,  fed  potius  non  verx  probx  per
Saturniim,  qui  mctallorum  non  verus  &  genuinus
judex  (ive probater ;  alias  enim  (  ü effctj  tarn  ex
majore  quam  ex  minore  quantitate  metallica  de-
prompturus  eflet  illorum  thefaurum.  Sequitur
proba  per  nitrum  :  Fac  mixturam  ex  i .  parte  ful-
phuris ;  i.  partibus  tartari  puri,  &  4.  partibus  ni-
tripurificati.  ^.  Poftca  hujusmixturaeunc.i.
mincralis  five  metalli  contriti  drag.i.  Mifce^mix-
tifque  &  crucibulo  impofitis  adbibe  Ferrum  can-
dens  vel  carbonem  vivumj  &  accendetur  illa  mix-
tura,  dabitque  ignem  vehementillimum ,  minera-
le  illud  in  fcoriam  redigentem  :  Et  quicquid  non
redigitur  in  fcoriam ,  denuo  mifceri  oportet  cun;i
priedidä  mixturä ,  igneque  admoto  comburi ,  do-
nec  totum  illud  confumatur  ab  igne.  Poftea  fac
illas  fcorias  y  vel  falem  continentbm  in  (eCe  metal-
lum  devoratum  ,  tamdiu  fluere  in  crucibulo  forti,
doncc  vitrum  inde  evadat  j  quo  eftufo  reperitur
granulum  auri  vel  argenti ,  profedum  äminerali
vel  mctallo  probato.  Eritque  hie  tibi  labor  (  rite
pera(5lus)  jucundum  fped:aculum,  fed  abfque  fru-
ö:u  y  quia  in  magna  quantitate  perpetrari  nequit ;
&  propter  pretium  nitri.  Quare  non  nid  demon-
ftrationis  gratiä  \ixc  appofita  proba ,  ut  appareat
quomodo  fcre  omne  ftannum^  ferrum  &  cuprum,
in  fefe  contineant  aurum  &  argentum  ,  quamvi^
non  depromant  in  cupellä.

Noli  autem  opinari  hanc  tranfmutationem  cA
fe.quse  folummodo  feparatio  cftj  quare  tecum
perpendere  habes ,  quomodo  aliter  illa  inftituen-

da.


l6      F  LI  R  N  O  R.   P  H  I  L  O  S  Ö  P  H  1  C.

da.  Cave  autcm  ne  hanc  mixturam  inferne  äc*
ccndas  carbonibus  impofitam/cd  fuperne  proptet
pcriculum  fulminationis  :  Probantur  etiam  me-
talla  facile  fufibilia  per  requentem  mixturam.
^.  Part.  I.  Scobislignitiliaearidij  part.  z.fulph.
part.8.  vel  9.  Nitri  puri:,  fac  ftratum  fuper  ftratum
incrucibulo5&  accipeadpart.  i  t.  vel  12.  hujus
mkturae,  part.  i .  mineralis  fubtiliflime  triti;  &  ac-
cende;  dabitquc  minera  fufa  granum  ;  quodcrit
purum  putum  aurum  vel  argentum  ,  li  minera
non  fuerit  nimis  impura  ,  confumpta  ab  igne  illo
vehementiflimojimpuritatc.  Etfi  hxc  Probanon
Gommodi  alicujus,  non  tamcn  abfquc  ratione  ap-
polita,  (ea  inftruäiionis  gratiä.

JDe  Ftifione  minerarum  S"  metallorum.

TTOrum  fufio  in  majore  feil,  quantitate  non  eft
-^-*-hujus  loci^quia  per  hanc  confici  nequit  forna-
cem  ;  tradita  vero  ab  aliis  fatis  apcrte  in  fuis  fcri-
ptis  de  Mineralibus.

Defefaratmie  metallorum,

TTi5ic  cft  ars antiquifHma Sc utiliflima ,  qua u-
•^  '^num  ab  altero  fepareturmetallum  :  Fit  autem
plerumque  quatuor  modis ,  nimirum  per  aq.  fort*
per  cementa ,  per  fluxum  cum  fulphure  &  plum-
bo,  &:  deniquc  per  antimonium ;  quos  modos  in-
geniofiilimus  ille  Lazarus  Erckcr ,  clare  &  diftin-p
<Se  defcripfiti  cujus  dcfcripto  irreprehenfibilis,

cui


P    A    R    S       I   V.  17

ciü  etfi  nonnulla  adjici  poflcnt  neceflana^quas  ta-
rnen cum  fintpaucula,  fuperfluum  efleduxiin-
ftruiflioncm  &  informationem  clarifTimamcx  aii-
tiquo  libro  rcpetere  in  hoc  opufculo  novo»  Cca-
fiitit  autcm  illa  feparatio  inMetallis  prsecipuis  tri-
biis,  auro,argcnto  &  cupro:  Cseterorum  metallo-
rum  nullam  fecit  mcmionem.  Duo  autem  prac-^
di(5lorum  quatuor  modorum  in  ufu  funt,tanquam
facilimi ,  nimirum  qui  fiunt  per  aq.  fortem  &  ce-
menta ;  negledis  duobus  reliquis  utplurimum>
qui  fiunt  fufionis  bcneficio  perfulphur  &  plum-
bum ;  &  per  antimonium  ;  id  quod  admirabile^
quia  metallahorumduorum  modorum  beneficio
facilius  fcparantur,quäm  per  aq.  fert.  &:  cementa ;
fufpedorum  fpolii  :  cum  tamen  non  fulphur  &
antimonium  Ted  Operator  potius  fit  culpandus  im-
peritus,  ignorans  fulphuris&  antimonii  naturam,
eaque  regere  nefciens',  &  confequcnterrefpuens
viam  feparationis  compendiofiorem.  Fateri  au-
tcm cogor  quod  abfque  hac  fornace  nolim  ipfc,
ipforum  beneficio  feparare  ,  quia  via  illa  vulgari
furnorumfciL  ventofarum  &follium,&c.  cum
periculo  fanitatis  attrahitur  fcetor  ille  naribus  lul-
phuris  &  antimonii ,  noxius  hcpati  &:  pulmoni-
bus,cerebro&cordi.  Cujus  rci  gratiünonmi»
ror,quod  had:enus  fuerint  rejedi  pra:diüii  illiduo
modi  majorem  etiam  diligentiam  requirentes  pri-
mis  illis  duobus  per  aq.  fort.  &c  cementa-  Publi-
cata  vcro  hac  fornace,  in  qua  abfque  ullo  periculo
fundere  licet ,  nondubitabodc  duorum  ultimo-
rum  modorum  pr^edominio  in  pofterum ,  utpotc
Bbbb  pvimis


i8  FiiRNOR.  Philosophic.
primis  duobits  utiliorum.  Antimonium  enim  qiü
noverit ,  non  folum  iacile  potcfl:  exiguo  fumptu
aiirum  feparare  ab  additione  abfque  ullä  fui  ja<^tu-
ra ,  celcrrimeque  purgare ,  Ted  etiam  facilius  fepa-
rare argentum  deauratum  ,  quam  per  fulphur,
plumbum,&c.in  magna  copia,abrque  uUa  jactura
auri  &  argenti.

Atquehsec  facilimafeparationis  via  auri  &  ar-
genti, qua:  fit  fufionis  beneficio  ,  nullos  alios  pra:-
ter  carboncs  requirens  fumptus ;  non  enim  repe-
ritur  antimonium  quod  non  acquivalens  fui  pretii
aurum  poiTideat  ,  in  hierum  cedens  feparatoris :
Hoc  autem  fcire  te  velim,  quomodo  feparetur  ite-
rum  ab  auro  &  argento  antimonium ,  non  nimi-
rum  via  illa  vulgari  qux  fit  foUium  beneficio ,  fed
pecuiiarialiafeparatoria,  qua  antimonium  con-
fervatur ,  ita  ut  itcrum  ad  ejufmodi  iimilefque  u-
fusapplicari  pofTit :  id  quod  forte  docebitur  ali-
bi.  Praeter  pra:diä:os  quatuordatur  &  alius  fepa-
rationis  modus  omnium  excellcntiflimus  perfpi-
ritum  falis  introfum,  nimirum  fequertti  modo :
9z.  Spiritum  falis  (m  copiaparabilem  per  Furnum
noftrumPrimum  &:  Sccundum  )  exafperatum  ni-
tro in  ipfo  dißoluto ;  cui  imponc  aurum  mixtum
argento  &  cupro  ,  granulatum  ;  colloca  in  Cucur-
bita in  afenacalida  ad  folvendura  ,  &  aurum  unä
cum  cupro  folvetur  religio  argento  in  fundo  Cu-
curbita :  Solutionem  decanta,  cuiadde  rem  au-
rum prgecipitantem  ,  de  fac  ut  una  coquantur ,  3c
fcparabitur  prcXcipitabiturque  aurum  purum  pu-
tum  ,  farina;  inftar  fubtiliilimum ,  fcriptoribus  et-
iam


P    A    R     S       I   V.  I>

hm  8c  picloribus  fcrvieiis ;  relido  ciipro  in  aqua,
quod  ex  aqua  prxcipitare  potcris  fi  vclis  ;  fcd  prx-
ftat  abftrahere  aquam ,  itcrum  utilcm  adfimilcs
Liborcs.  Aürum  prxcipitatum  fi  lavatur  &:  ficca-
tur,  dat  fufione  (  qua  nihil  ipfi  deccdit  j  aurum  o-
ptimum  &  puriflimum.  Purius  enim  auram  nc-
quc  per  aq.  fort,  per  Qiiartam,neque  per  antimo-
nium  fieri  poteft.  Eft  igitur  hie  modus  omnium
prxftanilTimus, non folum  proprer  exiguos lum-
ptus  ,  Ted  etiam  proprer  faciliratem  ,  aurum  dans
pr.T  cseteris  excellenriilimum.

Deinde  accipe  Lunas  calcem  reliclam  in  cucur-
bira,  edulcora  ipfam  &  ficca  ;  quo  faclo  laciluere
parum  falls  rarrari  in  crucibulo,cui  per  inrervaila,^
llngulis  vicibus  parum  adjice  calcis  Lunae  cum
cochlcari,  &  ftarim  reduccrur  in  corpus  abfquc;
Ulla  aliqua  jaClura.  Poteris  criam  illam  calcem
adhuc  humidam  reccnter  e  cucurbirä  rraclam  ,  co-
qucrccum  lixivio  falis  rarrari ,  ufque  adevapora-
rionem  omnis  humidiraris ;  &  remanenriam  fic-
cam  tundere  ,  ubi  eriam  nihil  perdirur.  Abfque
hoc  medio  argenri  calx  (rfacta  ex  aq.  Regia;  per  ie
fufilis  non  eft,  abiens  in  mareriam  fragilem  ,  refe-
renrem  cornu  pallidum  feu  medii  coloris  inrer  al-
bum  de  flavum  quare  a  Chymicis  cornu  Luna  di^
cirur ;  in  quo  reducendo  mulra  renrarunr ,  cujus
reductionem  modo  docuunus.  hi  defe6lu  fpirirus
falls  accipe  aq.reg.communem  factam  ex  aq  forti
&  iale  armoniacö ,  quar  cadem  pnrftar  fed  majori-
bus  Cüfumpribus.Ha:c  eriam  aliis  prxferendavils,
quia  facitad  cujufvis  auri  fcpararloncm  cujufcunq;
Bbb  b  2  gradus.


2Ö     Fun  NOR.  Philosöphic.
gradusjfi  modo  pondcre  exccdat  Lunam ;  id  quod
neccfikrio  requiritur  in  folutione  per  aq.  reg.  in-
Itituendam.

Scd  ut  videas  prxrogdtivam  fiujus  feparationis,
ästende  parum.  Separaturus  per  Quartam,  &:  per
aq.  for.  oportet  utpriusLunsc  purgatse  part.  2.  vel
3 .ad  Linam  auri  impuri  adjicias ,  ubi  primö  fum-
ptus  öc  labor  reqiiirimtur  purificandi  Lunam,
cum  auro  fundendam  &  granulandam  :  Deinde
magna  quantitas  aq.  fort.  Lunx  folvendse  gratia
copiofsE  prxcipitandse,  edulcoranda?  ^  ficcandse  &
fundend^.&c.Perpcnde  qusefo  difterentiam  labo-
rum  &  fumptuum  feparationis  meae  &  vulgaris  /
Separaturus  autem  cementorum  beneficio,  opus
habet  pyxidum ,  ignifque  continui  unius  gradus
tliuturni,  qui  labor  cft  tacdiofus  temporis  gratia,&
fumptuofus  carbonum  eau.sa5quem  etiam  bis  ter-
ve  repetere  oportet  laborcm  ,  habita  ratione  im-
puritatis  admixta'.  Nunc  dcnuo  pcrpcnde  difte-
rentiam  laborum  &  fumptuum  utriufque  fepara-
tionis. Separaturus  autem  fulphuris  &  antimonii
beneficio,  quxquidcm  optima  via,  carens  magnis
fumptibus,  fi  aiu'umfciverisfcparareab  antimo-
nio  abfque  fuftlatione,  icd  tacdiofaob  labores  tri-
plo  majores,quam  in  noftra,  ta:diofos  nimirüjpro-
pter  difficilemfeparationem  auri  Sc  argenti  perfe-
d:am  a  fcoriis  antimonialibus.  Prxmeditare  igitur
Sc  conlidcra,  quam  feparationis  viam  eligere  vclis
auri  cito  purificandi  gratiäj  certe  fine  dubio  meam
ele(5turus  e,-;.

hhnc  ctiam  prarrogativam  habet  hie  feparandi

modus.


P    A    R    S       I    V.  2  1

modus,quod  non  opus  habcat  argcnti  purlficatio-
ne  qiias  fit  uftionis  beneficio  ,  fcd  faltcm  ejus
granulatione  &  folutionc  five  fcparatione  a-
quiE  fort,  beneficio :  ubi  etfi  cuprum  argcnto  mix-
tum faciat  prxJam  ,  beneficio  tarnen  hujus  falis
facile  prcecipitatur.  Hac  etiam  rationcfacilear-
gentum  dcauratum  feparatur ,  Toluto  auro  per  fpi-
ritum  nitro fum  ,  de  prxcipitato  mat'eriä  prxdicla
prajcipitante.  Quod  vero  attinet  feparationcm
argenti  deaurati,  fufionis  beneficio  faciendam.,non
datur  fiicilior ,  quam  qu^e  fit  cum  fijlphure  &:  anti-
moniojubi  cognitis  manualibus  necefTariis  magna
quantitas  brevidimo  temporis  fpatio  feparatur.
Ignorans  autem  traclare  antimonium  (  cui  tarnen
negotioapprimeconvenithascnoftra  fornax  j  öc
fulphur ,  rciinque  ea  &  utere  via  ufitatiffim.a  ,  nc
mihi  poftca  culpam  imputes  erroris  tui ,  fcribenti
tili  commodi  gracia.

Defeparatio^ie  'tnetallortmi  vtliorum^

NOndum  innotuit  feparationis  modus  ftanni  i
plumbo,  6c  cupri  a  ferrOj„abfque  nimirum  j a-
ctura  utriufqac  metalli  5  vel  potiuscumutriufquc
metalli  confervatione  ;  quod  mihi  impofTibilc  vi-
detur  ob  utriufque  metalli  combuftibilitatem;  &
fuperfluum  ob  vilitatem  ,  parcendorum  fum-
ptuum  caufa.

Quomodo  vcro  aurum  &:  argentum  feparetur

a  Hanno,  quibus  plerumquc  hoc  abiindat,  line  da-

mnoaliquo,  hocjamdiii,  qusfitum  fcd  fruftra.

Bbbb   f  Scd


H     FuRNOR,  Philosophic.
Södrcmaltiuspcrpendcnti  apparebit  poflibilitas.
Et  quamvis  niine]uamtcntaverim  in  majori  quan-
titatc ,  contcntus  prxcipitationc  facla  in  qiianti-
tatc  minori ;  facile  tarnen  crcdiderim  ,  hoc  nego-
tium in  maxima  etiam  quantitate  fiicceiVurum  »Sc
quidcm  maximo  cumfruclu;  beneticio  nimirum
tiirni  alicujus  peculiaris ,  ubi  auro  »3c  argento  prx-
cipitato  cum'plumbo  de  HaII?  Korficrnis  calore  in-r-
tcntiilimo  j  illud  (  ftannum  )  abltrahitur  uk|uc  ad
rcmancntiam  partis  dccimx  ,  quam  etiam  rema-
ncntiam  peculiaritcr  caperc  &  reicrvarc  oportet.
Quo  facto  oportet  novum  prxcipitarc  ftannum  in
pra:dicta  tornace,  &:  ufquc  ad  rcmanemiam  rcguli
abftrahcrc     qui   dcnuo   primo   .rcicrvato    adji-
ciendus  abftractus  de  rcfcrvandus.      Qui  labor  to-
tics  rciterandus  ,  donec  habcas  iufficicntcm  quan-
titatcm  regulorum  rcplcntem  fornacem  ;  quam
dcnuo  prxcipitarc  oportet,  hac  enim  raticnc  au-
rum^'argentumin  anguiliam  rcdiguntur,  itau:
tacilc  pollea  a  ftanno  fupcrfluofeparcntur.Hac  ra*
tionc  opihor  ieparationcm  tuturam  tructifcram,
ubi  parum  deccdit pondcris,quodconvertitur in
cinercm  ftanni ,  ^'  iumum.     Ncc  nocet  additio
plumbi  de  HtihKopfy  quia  alias   admilccri  folct
flanno  plumbum  ,  &  H^lh  Kopf  icparatur  denuo.
Quire  confultum  fcparare  cantharos  8c  patinas
vctcrcs,  proptcr plumbi  admixtionem  ,  aurumquc
ex  illis  ce  argcntum  prxcipitare  lolius  Hulh  Kopf
adjc(5tionc.      Vbi  rciiduum  ,  ab  HJb  Kopf nuWo
modo  altcratum,  vcl  vcnderc  vcl  claborarc  itcrum
licet :  quod  meo  judicio  non  cxiguum  commor
dum.  ^     .  -  O.iiii


P    A    K    S       I    V.  25

^^utd ßatmendMm  de  mr:.'ü:rum:afcäj§n€.

"•wjOücs  hie  eft  diiSoiiter  lolubi.is,  ob  tot  ,Sl  <ü-
-^  vfn2SOptniones  to:  iecuiOn2m,it2  ut  maiima
pATS  hominompoitiubiris  tot  Pliiloiophonim  tc-
ricium  teldmoniis  ,  ventatcm  crc^crc  nolint,
cumprimis  propterca  ,  quode  idc.  tix  anusrc-
pcnamr  qniiioo  ad  pa^^icncm  hac  redigarur  arte,
«pure  iaciockilas  oon  fnlpaiMJfls  ,  iocrcdclitatis
ßuc  causa,  nollts  vaitiüs  veCb^iis  apparentibus.
Tcftacnr  cancn  crpcnenm  poflihtiirafnn  pcrar-
tcm  6c  natnnm  ,  cdi  raro  appaicaot  exempl::.
Qozfe  qaanta  aUkrditatc  quis  ccdcm  &  in^-
namnancpnmyi&ucgjtunis  cflct?  Ata:s,koc
nobis  die  aofaükmi  ntpocc  ceTcbtam  a  Dco  p^
Propbctas  &  Apoüolos  ;dliid  ycro  non  item^cuia
TndiboPliikifopläcactfankoniiB.  xi.  £dl  ma-
jor parsPbik>(bphQnim  fbcriiit  cdmici  (ümt  er.im
&:  riii  mald  OinfitatnilKic  de  cc  ioibcntcs  ;  con
tarnen  ülonim  iciipta  coatcnmoida,  arpotcnon
trjfranrb  de  ülmc  noi^  :  Quibas  ü  Cbriftus
^uifScc  conricwams  ,  utiquc  credsdiiTcnt  in  iriam.
apparct  dum  ex  iiloniin  iibos  iwäs.  Firos  pios  &
boodtos ,  <pi  et&nonCfaxifti  pn>te£>rcs ,  Tolon-
t^rcm  tamcn  cjasrcip£ipraBiticcre  >  ^vm  ms  etß
wmm  vaiu  ,  rr  tmmm^JLmtgamm.  Qui  i\  tbÜ-
(cat  impii  ,  qoace  toc  kboces  csantlaäci^t  in  tot
IcnbdHlislibrxs  in  eratiani  &  commoduni  proxi-
mi  de  VktiKc  &:  Pietatc  r  qnare  non  ponas  in  otio
5c  T-rohait^iss  contriTiilcnt  ritx  iax  annos ,  uti
B  b  b  b  ^  nions


^?4    FuRNOR.  Philosophic.

moris  eft  nunc  apud  illos  ,  qui  pr^pofiti  nobis  eru-
diencii  gratiä  ?  qiiodnon  apparet  ex  illorum  fcri-
ptis  reiid:is.  Qu,are  poftcros  nugis  &  menda-
eiis  decipcrcnt  ,  nihil  lucri  inde  exfpedantes  ?
Non  enim  inopes,  Ted  plcrique  reges  fucre  &prin-
cipes  locuplctiflimi.  Prseter  hos  multi  fucre
Chriftiani  veritatcm  artis  fancte  confirmantcs  >
viri  nimirum  magni  nominis,  utpote  Epifcopi,
PriElati,&:c.  quales  fuerunt  Thomas  de  Aquino,
Albertus  Magnus,  LuUius  ,  Arnoldus ,  Rogcrius
Bacho,  Bafilius,  &c.  Qu,are  viri  püffimi  pofteros
Tcriptis  fuis  decipercnt  &:  in  errores  ieducerent?'
Etil  non  extarent  fcripta  virorum  clarifTimorum,
extarent  tarnen  teftimonia  viva  artis  veritatem
confirmantia.  Facilc  etiam  credidcrim,  etiamnum
repcrire  artis  Cognitionen!  habentes  &  clam  poffi-
dentcs.  Quis  enim  adco  dcmens,  qui  mundo fe  re-
vclare  vclit:rcportaturus  nonnili  mvidiam  promer-
cedc.Quare  nemo  dubitet  de  artis  fecretillime  ve-
ritate.At  aisiquare  tantopere  defcndisArtem?  un-
quamnc  aliquid  in  ca  vidifti  vcl  prarftitifti  ?  Cui :
Etfi  nunquam  feccrim  projed:iones  perficiendo-
rum  metallorum  gratiä,  nee  tranfmutationesvide^
rim  ;  certus  tamenfum  veritatis,  quifepe  eme-
tallis  cum  metallis,  nullum  aurum  &  argentum  in
cupella  relinqucntibus ,  ignis  auxilio  eduxi  aurum
&  argentum  :  Quod  non  ita  intelligi  velim  quod
unumalccrum  perticiat  imperfcftum  metallum/i^-
vcin  aurum  &  argentum  tranfmutet ,  impurum
nimirum  &  fccculentum  extrinfece ,  auri  rcfpedu
.  A'  argenti  ;  quomodo  eniji^  cjufmodimctallum

aliud


P    A    R    S      I   V.  25

aliud  impcrfcÄum  perficere poterit  ?  quod fic  in-
telligc.

Qucmadmodum  enim  in  rcgno  vcgetabili  aaua
aqiiam  five  fuccuni  mundihcac  codione ,  licuti
ficri  folct  in  purificationc  mcUis  &  faccharijVel  al-
terius  fucci  vcgetabilis ,  cum  aqua  communi  de  al-
bumine  ovorum  :  ita  etiam  dclLiccismineralibus
fivcmctallis  intelligcndum,  quorum  ü  fciremus  a-
quam  Sc  albumen  ,  utique  poflcmus  impura ,  in
quibus  aurum  de  argcntum  ceu  iiliquis  nigris  de-
litefcunt ,  puriiicare  de  de  potentia  in  adlum  eilu-
cere  aurum  &  argcntum  illorum.  Quge  non  me-
tallorum  tranfmutatio  5  Ted  auri  &  argcnti  efter-
corc  edu(5lio,  Interrogas :  Quomodo  ejurmodi
auri  &  argcnti  edudio  fiat  c  cupro  5  ferro ,  flanno
&  plumbo  ,  lotionis  nimirum  bcncficio,  e  quibvis
nullum  conflaiur  optima  illa  proba  (putatitia)cu-
pellarum  i'  Cui  fupra  refpondimus ,  cupcllarum
probam  noneßc  fufficicntcm  omnium  ^  fmgu-
lorum  metallorum  ,  quarc  non  opus  plura  addcre,
fed  relcgatum  volo  lec5lorcm  cupidum  ad  iibrum
Paracelfi  de  vcxatione  Alchimiftarum  ,  ubi  invc-
niet  aliam  Metallorum  lotionem  &  purificatio-

!  nem  ,  quae  nimirum  olim  non  innotuit  fofl'oribus
mincraliumque  tra(^atoribus.  Et  hoc  tibi  habeto
exemplum  :  Mineralium  foflor  inveniensmine-
ram  cupri,utitur  arte  a  vetcribus  tradita  pro  virili,
qua  illam  puriflcat  dem  mctallumredigit :  Ubi

\  illam  primo  confringit  in  fruftula  de  torret ,  abla-

tionis  caufa  fulphuris  fupcrflui ,  dcinde  vi  liquefa-

talionis  redigit  in  lapidcm  (  fic  didum  )  quem  po-

Bbbb   5  ftca


^6     Furnor.Philosophic.
ftea  denuo  tradit  Vulcano,  ipfumquc  privat  plum-
bi  additione  ,  auro  fuo  Sc  argento  ;  quo  fado  ni-
grefacit  ipfiim  &c  rubefacit  tandcm  Sc  in  cuprum
redigit,  qui  ultimus  illius  labor,qiio  cuprum  mal^
leabilc  Sc  vcnale  rcdditur.  Quibus  pcradis  fupcr-
vcnicns  Chymifta  aliam  tcntat  feparationem  ,  cu-
jus bcneficio  cducitur  aurum  Sc  argentum ,  ä  pau-r
ciflimis  hacftcnus  cxcrcitatuiTi,cujushic  fadtamcn-
tio.  Aitctiä  idcmPdraceißMin  codcm  loco  ,dedifle
Deum  quibufdam  viam  faciliorem  Sc  propinquio-
rem  aurum  feparandi  &:  argcnti  e  metallis  viliori-
bus  3  Sc  quidcm  fuie  minerarum  culturä ,  peculia-
rem  feil.  &  artificiofam  ;  quamquidem  non  do-
cet  verbis  apertis ,  Ted  faltem  ait  cflc  fufficicnter
tradita.-n  in  Rcgulis  illius  libri  feptcm ,  ubi  agit  de
natura    &  ^ropietate  MeuHortim  \    e  quibus  tu
quoque  illam  petas.

Atque  hanc  metallorum  viliorum  purificatio-
nem  omnium  facilimam  efle  puto  ,  quam  fxpe  in
minori  quantitate  probavi.  Et  non  dubito  quin
Dcus  aliis  ctiamartificibus  pernaturam  alias mon-
ftravcrit  purificationum,  quibus  imperfcda  perfi-
jciuntur  vias :  ex  gr.  Si  quis  terrae  aliqucm  frudum
arte  dcftillatoria  purgaret ,  ita  ut  depofitis  fccibus
&impuritatibus  prodiret  in  lucem  corpore  novo
pellucido  clarificato  prarditus  :  c.  gr.  fi  quis  per  rc-
tortam  dcflillarct  Tuccinum  nigrum  acimpurum,
lieret  feparatio  per  ignem  ,  aqusc,  olci  cmpyreuma
{apicntis,d:  ialis  volatilis,  relido  in  fundo  rctortx
capite  mortuo  :  Atque  hac  rationCj  brcvifi'tmo
temporrs  fpatio ,  abiquc  magnis  laboribus  facta

fuc-


P    A     R     S       I     V.  27

fiiccini  magna  altcratio  oc  cmcndatio  ,  quamvis  o-
leum  fit  nigrum,  impurum  de  fcEtidum  :  quod  fi
dcnuo  dcftillatur  per  rctortam  cum  aqua  aliqua
mundificante,  utpotc  falls fpiritu  (pcrretortam
nimirum  rccentem,  Vitream  mundam  )  fiet  novc^
fcpaiMtio  per  falls  illumfpiritum  ,  egrcdicturque
oleum  loni^e  clarlus ;  rcliclls  tccibus  cum  fcetore
in  tundo  retort^j,quod  poftca  bis  tervc  iterum  cum
falls  fplrltu  reccnte  redlficare  licet  doncc  aqux
limipiditatem  acquifiverlt ,  fuavitatemque  odoris
ambramrcfcrentcm.  &  mulcum.

Atque  hxc  tranfmutatio  feclt  e  re  dura  möllern
diffimilem  forma  priori,  qux  ut  ut  mollis  ik  liqui-
da,  oleaglnofa,  coagulari  tamen  Iterum  poteft,  ita
ut  prltlino  nomine  veniatdemio  ;  fequenti  nimi-
rum modo.  ^.  Oleum  prsedlctum  fuprcmc  pu-
rificatum,  adde  ipfi  reccntcm  falls  fplritum,  coUo-
ca  in  digeftione  j  de  attrahet  oleum  e  falls  fplrltu,
falls  (ufliclcntem  coplam  ad  ful  recoai^ulationem,
iterumque  fucclni  duriticm  acquirit  ,  colorls
eximikpellucidi  &  admirabills ,  cujus  uncia  dimU
dlapretiofior  aliquot llbris fucclni  nif^ri ;  cujus  vix
8.  vel  1  o.*  pars  in  purificatlone  refidua  permanfit,
abjcdlis  fuperfluitatibus  impuris.

Hac  rationc  opinor  .inilitucndam  nigrorum
metallorum  purificationem  &  emcndatloncm,
fi  modo  Innotefccret  purlficationls  illorum  per
dcftillationcm  &  fubllmationemj  Sc  rccoagulatio-
nis  modus.  Scd  ais ;  Mctalla  non  poflc  ad  inlLir
vcgctabilium  vi  deriillatioiä^^purificari :  Cui  pri-
mam  noftram  fornacem  ,  non  ruilicis  tradltam,

fed


2S        Fu  R  N  O  R.    P  H  I  LO  S  OP   H  I  C.

fed  Chymicis  metalla  piirificantibus5objicio.    Et
ficuti^uobus€xcmpIis  mctalloriim  perfedio  pro-
bata,  itactiam  bcncficio  fcrmcntationis  poffibili-
tcts  illoriim  perfed:ionis  dcmonftratur.   Qücmad-
modum  enim  fermentum  rcccns  liiccos  vcgctabi-
les  fer mcntarc  poteft.qui  fada  fcrmcntatione  per-
ficiiintur  6c  emendaiitiir  abjcclis  t'ecibus,  ut  in  vi-
no  vidcre  cftjCcrvMÜa  ik  aliis,qiiorum  conftantia  iSc
pcrfecftio  non  nifi  a  fermentatione  proficifcitiir,
purificantc  fuccos  vcgctabilcs,  finc  qua  advcrfus
elcmcnta  confiftcre  non  potuillent  alias  ,  corru-
ptioni  obnoxia  breviffimo  temporis  fpatio ,  qu^
f ermentata  durant  aliquot  annos :  Ita  etiam  fi  fei-
remus  Metallorum  fermentationcs  appropriatas,
utique  eadem  purgare  &  perficcre  finc  dubio  va-
Icrcmus,  ita  ut  in  pofterum  rubigini  non  amplius
obnoxia,  advcrfus  ignem  &  aquam  prcevalere  pof-
iint ,  nutrita  (^  educata  in  igne  de  aqua.  Ita  ctiani
olimmundusperibat  aqua,  intcriturus  aliquando
ignc ;  noilraquc  corpora  putrcfccrc  oportet,  igne-
Quc  clarificari,  antcquam  in  Dci  confpedupi  vc-
niamus.  Atque  hxc  de  Metallorum  fcrmcntatio-
ne, qua  illa  purificantur  Sc  emcndantur.  •  Metalla
ctiam  purificantur  &  emcndantur  ad  inftar  ladis,
calore  expofiti ;  cujus  pars  melio.r  cremor  (  Butyri
materia)  fupcrne  feparatur  ä  fcro  Sc  cafco  :  de  quo
locus  calidior ,  co  magis  accelcratur  feparatio  :  Ita
ctiam  fcfc  res  habet  feparationismetallicas :  Ubi
metalla  in  loco  calido  appropriato  collocatapcr
ic  abfqucaciditionc  rei  alicujuspcrcgrinä:  f metalla
nimiruni  aritca  rcdad::^  in  fubilantiam  ladcam  fi-

vc


P    A     R    S       I    V.  29

ve  KVR)  fcparantur  tcmpofis  progreflu,  fav^la  ni-
mirum  feparatione  partium  nobilioium  ab  igno-
bilioribiis,patefacicnteThe{aurum  ingcntem.  Et
ficLiti  tempore  hyemalidifficulterreparaturlac  ca-
lore  deiicientc;ita  ctiam  metalla  >i\  nonjiivantiir
igncuti  vidcre  eft  in  ferro,  quod  tcmporis  diiitur-
nitatefub  terra  coiivertitur  in  aiiriim  line  artis  au-
xilio.  Ssepe  enim  ferri  reperiturminera  referta  ve-
niilis  aiireis  adfpcdu  jucundiiTimis,rcparatis  a  ful-
phure  craflo ,  terreo  &  immaturo  ,  vi  caloris  cen-
tralis. Et  plerunque  in  ejuritiodimincrisniillum
reperitur  vitriolum,  feparaciim  fuo  contrario  &:
melioratum.  Rcquiritur  autem  longum  ternpus
ad  feparationem  illam  fubterraneam ,  quam  ars
brcviffimö  temporis  fpatio  prseftare  poteft  ;  ficuti
cum  lade  fieri  fblet  j  quando  in  hycme  ftatim  ex
ipfo  butyrum  confeä:uri  fumus ,  nbi  ipfum  calori
exponimus  :,  crcmoris  fubito  feparandi  gratiä ;
quam  feparationem  adjuvat  pra^cipitatio  fada
cum  acidis  mortificantibus  fal  urinofiim  ladis ;
qua  ratione  principia  feparantur  fmgula  feorfim,
butyrum  nimirum  ,  cafeus  Öc  ferum.  Ita  fpatio  u-
nius  quadrantis  fieri  poteil  feparatio  codionis  be-
neficio  ,  quae  alias  abfque  acidis  fieri  non  potuillet
aliquot  feptimanarum  fpatio.  Si  igitur  hxc poili-
biliain  vegetabilibus  Sc  animalibus,  quid  ni  etiam
in  mineralibus?  Quidni  aurum  ^'argcntum  re-
periatur  in  pkimbo ,  ferro  ,  cupro  &  f tanno  ,  etil
nonappareat?  Quarc  metallis  vilioribus  omnis
denegatur  bonitas  ,  conccd'a  vegetabilibus  &  ani-
malibus Ulis  durabilitatc  non  arqualibus  ?  Undc

natu-


30       FuRNOR.   PHILOSOPH!  C.

naturalis  pliimbi,  ftanni,ferri  &  cupri  probari  pot-
cft  perfcäio  ?  Natura  lern  per  cjua^rit  pcrfcdio-
nem  friicluum  fuorum  ;  atc]ui  mctalla  viliora  fuiit
impcrfccla ,  quarc  igitur  noii  arte  juvatur  natura
in  pcrficienclis  illis?  Scdobfervatu  dignumviu-
culum  partium  mctallicarum  ,qiio  riipto  fcparan-
tur  partes.  Sal  urinofum  (  ut  ita  loquar  )  vincu-
lum  cfl:  partium  lac  conftitucntium  ,utpote  biity-
ri,  fcri  &  cafci ,  quod  fuo  contrario  Ac  i Do  nior-
tificandum  fcparationis  t^ratiä.  In  ferro  vero  li-
gantur  partes  lalc  (  #eu  vinculo  )  vitriolari ,  qnod
mortificandum  iuo  contrario  lalc  urinoio  velni-
trorofeparationispratia.  Qiii  igitur  novcrit  terri
aufcrreialcm  ruperfluam,  via  fivchumida  live  fic-
ca,  fme  dubio  babcbit  Ferrum  rubigini  non  obno-
xium  facile.  Incredibilcm  ctiomignis  per  fe  habet
potentiam  in  metallorum  t  raarmutarione.  Non-
ne vi  ignis  c ferro  fit  chalvL  s  ,  c^  c  chaly  be  Ferrum
diverfo  tamen  proccflii.  Quotidiana  nos  qvioquc
docct  experientia ,  variarum  tranfmutationum  Sc
cmendationum  gcnera  per  igncm  ;  quidni  idem  in
jnetallis,  per  chyniicum  pcritum  t^' metallorum
Cognitionen!  habcntem,  poiribilc?  Quis  in  ovo
a  vem  viventem,  &  in  femine  herbam  foliis  ,  flori-
Inis  ^'  odore  pra^ditam  ,  delitcfcere  credidillct  ?
Qj.iidni  igitur  &  mctalla  embryonata,  perfld:io-
ncm  nondum  adcpta,  pcrficiantur  per  aitem, ignis
adjurorio?  Nonne  pyrum  vel  malum  immaturum
acerbum,  calorc  folis  maturatur  ?  quodanimad-
vcrtentcsnonnulli  curioiiorcs  de  diligentiores  na-
turam  imitati  in  iuis  opcrationibus  ;  i^c  repqrcnint

mctalla


i


P     A     R     S       I    V.  31

metalla  nonnuUa,  ignis  violcntiä  nondum  dcftni-
dacaloreiuavi  ditiora  reddita,  itautfüiaf  faCta
digcftionc  j  duplum  aun  ik  argcnti  dederint  pon-
dus.  Quin  imo  cgomet  ipfe  vidi  mineram  plum-
bi  communcm,  prcedicto  modo  digcftam  ;  qwx
non  modo  argento  ditiorindc  reddita  ,  Icd  etiam
auri  particeps ,  quo  antea  carucrat  in  cxaminc  or-
dinario.  Atque  hoc  opus  in  magna  quocjue  quan-
titate  opcrari  licet ,  centcnariorum  feil,  quod  opus
minerarum  plumbi  poflclloribus  peritis ,  maxi-
mum  fme  dubio  commodum  allaturum.  Hoc  aa-
tem  fcito  ,  non  omnem  hac  ratione  plumbi,  auro
ditari,  fed  femper  argento  ditari  mineramjteftc  cx-
perientia.

Talia  plurahabcnturinnatura,inexpertis  &in-
exercitatis  incredibilia.Quod  ü  nos  mortales  dili-
gcntiorcs  cffemus  inlegcndo  Lilpro  manuDei  exa-
rato  in  fagmts  lüis  IV.  Ele,r.nitoriim,  plura  utiquc
in  illis  fccreta  6(:magnalia  inventuri  eflcmusjfed  in
fudore  vultus,non  otio,impetrantur  artcs  &:opes  ;
quare  Ota  &  LahorA ,  mcliorantur  quoquc  metalla
beneficio  gradationis  germinationi  comparabilis.
Palam  enim  eft ,  furcuium  vcl  gcrmcn  arboris  ali-
cujus  fativaskrtilis  lylveftri  implantatum  tacerc
ferre  in  pofterum  arborem  -illam  fructiis  non  lyl-
veftres  fed  optimos  &  fuavillimos  furculi  fpccici
confentancos ,  ficuti  vidcrc  licet  in  ferro  loiuto in
fpiritu  acido,Venerefermentato,&incuprü  trans-
mutato  :  qua  ratione  fme  dubio  cuprum  tranfmu-
tabile  in  argentum,  ^  hoc  in  aurum ,  li  modo  tcr-
mcntationis ,  modus  appropriatus  innotcfcerct.

Eilque


^s    FuRNoK.  Philosöphic.
Eftqüehsec  tranfmutatio  inftardigcftionisj  egra-
miiie  facientis  carnem  biibulam  vel  equinam  in
flomacho  bovis  equi ;  &  carncm  humanam  e  car-
ne  biibiila  in  flomacho  hominis.

Mcliores  quoque  partes  ä  vilioribus  feparari
poflunt  vi  fimilium  attraclivii,  nti  viclere  clt  in  me-
tal!o  fulphure  abundante  ,  cui  (i  adjicitur  ferru  in
fiifionc,  fiilphiir  fuumnativum  deferit  mctalkim
(quarationc  pntins  redditur  )  fefequc  aflociat  fer-
ro ,  cum  quo  majorem  habet  afhnitatetn  &  fami-
liaritatcm  ,  quam  cum  fuo  nativo.  e.  gr.  Si  plumbi
minercefulphure  abundante  in  fluxu  vel  fufione
adjicitur  fcrrum>metallum  redditur  malleabile  fu-
fum»  quod  alias  nigrum&:  fragile  in  lucem  effet
proditurum.  Etfi  quid  amplius  metallo  fufo  mal-
leabiliadjicicndum  nobisinnotcfceret ,  in  fufione
nimirum  ,  fuperfluifulphuris  immaturi  combufti-
bilis  gratia  tollcndi ,  fine  dubio  adhuc  purius  rcd-
derctur  mctalkim.  QtT,a  rc  incognitametalla  per-
manent in  fuä  naciva  impuritatc.  Et  quidem  Dens
hacin  parte  qucmadmodum  in  aliis  omnibus  fuis
operibus  benc  fccit  ,  quod  hanc  nobis  celaverit
fcicntiam  :  Si  cnim  avaris  innotefccret  ,  omne
plumbum,fl:annum,cuprum  &  ferrum coempturi
clfcnt  auri  &  argcnti  fcparandi  gratia,  ita  ut  ruftici
&  pauperculi  operatores  vix  inftrumcnta  mctalli-
ca  fibi  nccefl'aria ,  ob  raritatem  compararc  valc-
rcnt  y  fed  Dens  ?joIntt  omma  m  aurum  tmnfmutan  me^
ulU.

Data  fnnilitudinc  de  tollcndo  fulphure  fuper-
fluo  quornndum  mctallorum  in  fufione  ,  partium

purio-


«  P    A    R    S       I   V.  ^2

purioram  confervandarum  gratia ;  ita  etiam  datur
alius  modus  feparandi  partes  puriores  ab'impurio-
ribus  ,  vinimirum  attradivafimilium  ,  ubi  partes
puriores  attrahuntur ä fuo  fimili^rejcdis'partibus
impurioribus  &  heterogencis :  &  id  quidem  de-
monftrari  poteft  tarn  humida  quam  ficca  via ;  Ex-
emplum  vix  humidae.

Si  auro  vel  argento  impuro  foluto  in  menftruo
fuo  appropriato  adjicitur  Mercurius  vivus ,  attra-
hit  Mercurius  ille  e  menftruo  aurum  &  argentum
invifibile  impuritateque  mixtum ,  fibique  affociat
purilTimum  :  cjuae  feparatio  celerrime  fuccedit.  I-
dem  prseftat  idcm  Mercurius  in  via  ficca :  dum  ni-
mirum  teria  quaedam  auro  vel  argento  prsedita  a-
qua  acida  humeftatur ,  &  tamdiu  una  conterun-
tur,donec  Mercurius  meliorem  partem  attraxerit;
quo  fafto  terram  mortuam  refiduam  aqua  com-
muni  abluere  oportet^&Mercurium  Criccatum)ab
auro  &  argento  attradofeparare  ,trajicien4o  ni-
mirum  per  corium.     Mercurius  autcm  nonnifi  u-
nume  terra  attrahit  metalliyp  &  quidcm  opti-
mum  pro  unä  vice  ;  quo  feparato  ,  attrahit  lecun-
da  vice  &  alterum,  e.  gr.    Si  in  una  aliquä  terra  kr
terent  aurum, argentum,  cuprum  &  Ferrum, prima
vice  Mercurius.attraäurus eilet  aurum,  altera  vice
argentum  ;  cuprum  vero  &  fefrum  difficultcr  ob
impuritates ;  ftannum  autem  Sc  plumbum  facile  ;
omnium  vcm  facilime  aurum  6b  puritatem  Mer-
curio  fimilimum.


C  c  c  c  y^li^


34    Für  NOR»  Philosophic^

AltA  Demonßratioycr  vi.imßccam*

COllocafub  tegula  cupellam  cum  plumbo,  cui
addegraniim  auri  puriflimi ,  exa6tiilime  pon-
deratum  (  mcmorisE  causa  J  facaurum  in  cupella
fulminare,  &  plumbum  intrabit  cupellam  ,  rclido
auro  pallido  in  cupella :  cujus  pallidi  coloris  nuUa
alia  caufajquam  argcnti  admixtio,attra6li  e  plum-
bo per  aurum.  Sed  ais,  te  hoc  non  ignorare  ,  au-
rum  nimirum  cum  plumbo  fulminatum  pallidius
reddi  &  ponderofius ,  propter  argentum  in  plum-
bo ,  cum  auro  relidum  in  cxamine ,  pondus  ejus
augens  «Sc  proin  pallefcere  faciens  :  Qii  ego  ,  etil
plumbum  in  examinealicjuid  in  cupella  relftiquit
argcnti, cum  auro  feil,  tibi adjedo  permifcibilis,
pondus  auri  augentis5Coloremque  alterantis ;  pro-
batur  tarnen  pondere  ,  plumbum  plus  in  cupella
¥elinc^uere  cum  auro  mixtum, quam  fme  auro  pro-
batum.  Hinc  igitur  probatur,  aurum  in  igne  c  re-
liquis  metallis  ,  atti^iere  fibi  fimilc ,  pondus  ejus
augens.  Atquehoc  etiam  prxftat  in  via  liumida,
aurum  :  fi  cnim  folvitur  in  menftruo  appropriato,
una  cum  cupro,  &  coUocatur  in  digcftionc,  attra-
hit  aurum  e  cupro  fcparatum.*  Qui  labor  etfi  non
fiat  cum  lucro^poilibilitatem  tarnen  tcftattir.Sed  ll
innotefceret  menfiruum  auri  attracftivä  augens  fi-
ve  multiplicansjcupri  vero  retcntricem  diminuens,
fine  dubio  aliquid  lucri  efTct  exfpedfandum  ;  &
quidem  plus,ii  aunim  &  cuprum  una  funderentur
in  igne  cum  menftruo  minerali  ficco  j  qua  ratione

auri


Pars     IV.  '^j

aunpondiisaiigeretur  fecundum  Paracelf.  dicen-
tem  :  Metallis  unä  fufis  igne  fortiori  j  continuato
aliquantifperj  evancfccrc  imperfeda  3c  relinquere
in  fiio  loco  perfecta.  ^

Quodfine  diibiQrite  pcradlam  non  cft  opus  lu-
cro  carensjugcnuecnim  fateor  ,  roe  aliquotisLu-
nam  voluilfe  reddere  compad:am  per  Martern  j  ubi
auriim  exMartcdcdit  mihiauri  boni  infigne  in-
crementum,loco  Lunse  üxx  quxfitse.  Atquehac
ratione  fa^pe  aliquid  inopinaturri  accidit  artifici- .
bus,  ficuti  mihi  cum  Luna  fixa,  rem  non  rede  per«,
pendentibus.  Quare  metalla  tra«5laturus  cautulB
efto  inveniens  incremcntum  aliquod,  originem
illius  probe  ponderans.  Plurimi  enim  opinantur,
Lunam  cum  Marte  diu  vexantes ,  hsematite  ,  ma-
gnete,  fmirite,  lapide  calaminari,  talco  rubro,  gra-
liatisj  antimonio,  auripigmento  ^fulphure  ^  -filici-
bus,&c.  auro  nimirum  prseditis  maturo  &  imma-
turo,  volatili  &  fixo ;  reperientes  in  examine  au-
rum  bonum  ;  illud  aurum  nimirum  fad;um  e  Lu-
na beneficio  &  adminiculo  prsedidonim  minera«
lium  :  id  quod  falfum.  Luna  enim  attraj^it  illud
äurum  e  mineralibus  illis  ,  in  ■  quibus^  äntea
volatile  dcHtuerat.  Non  tarnen  negaverim  Pofli-
bilitatcm  tranfmutationisLunse ,  utpote  auro  in-
trinfece  fimilimce ;  kd  non  cementötionis  benefi-
cio cum  praediclis  mineralibus ,  quia  aururn  illud
non  c  Luna  Ted  c  miircralibus  illis  profedum ,  at-
traflumaLuna.  Hie  Labor  comparatur  fcmini,-
projedo  in  terram  bonam,  ubi  putrefcens  vi  pro-
pria  attrahk  fibi  fimHe,  unde  ccntcfies  multiplica-

•  C  c  c  c  i  tur.


j6       F  LI  R  N  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  C .

tur.  Oportet  autem  in  hac  operatione  tcrram  me-
tallicam  fubinde  humedare  aquis  appropriatis
metallicis  ,  calore  exficcatam  (  qiicc  operatio  ince-
rat  19  dicitiv  a  Philof.  )  alias  terra  ftcriiis  futura  ef-
fet.  Oportet  autem  cjufmodi  aquam  terrae  efle  a-
niicabilem  ,  itautunita  pinguedinem  quandam
eificiant.  Sicuti  enifn  a*pparet  e  terra  arenofa  fic-
ca  irrigataaqua  pluviali  ,  non  produccnte  frudus
iemini  confcntaneos  ,  ob*  calorem  folis  etiam
exiguum  humiditatem  confumentem  ,  &  fernen
in  terra  comburentem :  qüae  mixta  ftercore  vacci-
nb  vel  alio ,  retinet  aquam  ita  ut  non  adeo  facile  a
folis  calore  confiimatur.  Eadem  etiam  ratione  o-
portet  ut  terra  Sc  aqua  tua  copulentur,  ne  combu-
ratur  fernen  tuurn.  Qui  fi  rite  peragitur  labor,non
erit  in  caflum  ,  requirens  fummam  diligentiam
terrae  fovendae  ncceflario  calore  &  humore.  Nimia
cnim  humiditate  fubmergitur  terra,  deficieris  vcro.
impedit  aMgmcntationem.  Atque  hie  labor  cfl
unus  ex  optimis  ,  qüibus  aurum  &  argentum  bo  -
num  elicio  <^mctallis  vilioribus,  requirens  optima
vafa  retincntia  femen  una  cum  terra  fua  6<:  aqua  a-
liquanütper  in  calore  appropriato^^  Non  dubito
quin  hie  labor  in  majori  etiam  quantitate  perpe-
trari  poflit ,  nrmiter  credensMetalla  viliora^cum-
primfs  autem*  Saturnum  omnium  aptiflimum^
non  folum  in  aurum  &  argentum  maturari
pofle  5  fed  etiam  in  medicniam  bonam  :  Qui
iine  dubio  Labor  Philofophicus  divinitus  con-
ccffus  Chymico  magnum  folatium  ,  {qA  cautc
ufurpandus.    Non  enim  omnia  &  fingula  fua  do-

\ia


P    A    R    S      I'  V.  gy

na  Deus  vult  efTe  communia  :  (iqiiidcm  mlhimet
ipfi  accidit  operis  alicujus  inventoriprxftantilli-
mi ,  ut  illuJ  commonftraturus  amico  ,  nequeipfi
commonftrare,  ncq;  inpoftcrü  ampliusperpetrare
potuerim  pro  memet  ipfo.  Qua're  de  quidem  haud
immerito  ancipites  funt  alii  in  fcribcndis  rebus
•  arduis  :  multi  enim  non  verentur  aliorum  fecre-
ta,multis  laboribus  fumptibufq;  cxantlatis  in^^en-
ta  in  otio  attrahere  per  fas  &  nefas.    Qiiare  tutius
cft  liiere  &  fic  aliis*  qusrendi  dare  anfam  ,  quam
fecreta  di vulgare,  ut  re  ipfa  experiantur  curas,  vi-
gilias  &  expenfas  in  rebus  arduis  inveniendis"  ex-
antlaadas;  nee  in  pofterum  amplius  aliorum  in-
'  vcnti's  tarn  i'mpudenter  ingrati  inhient.     Qua-
re  cu-nä:os  tarn  Tuprems  quam  infimas  fortis  ho-
mines  Yolo  rogatos,  ne  me  amplius  fuis  petitioni-
bus  &  epiftolis  moleftare  Sc  fatigare  velint,  bene-
votentiamque  meam   -aliis  benefacieridi  nolint
convertere  in  ruinam  mei ,  contenti  meis  /criptis
publicatisincommodumproximi.  Nee  tibiper-
fuadeas  me  aureorum  montium  effe  pofleflbrem
&  promifTorem.    Quse  enim  fcripfi,  naturae  dete-
gendx  causa  Icripfi  inhifcedifcurfibus  de  metal-
lorum  viliorum  perfeftione  in  parva  quantitate.
Quippe  nunquam  feci  pericülü  in  Magna  Quan-
titäten expertus  veritatem  &  pofTibilitatcm  in  mi-
nori  fajtem,  in  minoribus  crucibulis  :  quare  quae
fcripli,rcripta  funt  in  eum  finem  ut  appareat  pofli-
bilitas  artis ,  metallorum  perfed:orum  de  potentiä
in  adum  educendorum  ex  imperfedis.   Ille  igitür
cui  datur  occafioj  poterit  facere  periculum  in  ma-

Cccc  3  jori


^S       FuRNOR.-PHILOSOPHIci

jori  quantitate :  me  quod  attinet  carentem  op-r
portunitate,  cxfpec^lo  auxilium  divinum ,  quo  op-
portunitate  nacta  periculum  facerc  poflim  in  ma-
jori quantitate  ,  atque  adeo  frudum  deportare  la-
borum  mcorum  &  fumptuum  infignium  exantla-
tOTüm.

Alteranturetiam  fpecies  mctallicae  ratione  alia,
bencficio  nimirum  aiicujus  fpiritus  tingentis  me-
tallici,  uti  videre  ell  in  auro  fulminante,aliquoties
acccnfoTupcr  lamina  metallica  munda  Isevigata,
Tinduram  profundiflime  aurcam  imprimcnte  la-
minar illitfasj  ita  ut  acus  Probam  ferre  pollit.  Idcm
etiam  accidit  in  via  humida ,  übi  metallalaminata
impofita  fpiritui  gradatorio  contecto  e  nitro  &
quibufdam  mineralibus  ,  penctrata  a  fpiritu  aliam
adipifcunturrpeciemlpirituiconfentaneam.  Du-  .
bitansautem  degradationemetallicä,  fa6la  cum
auro  fulminante ,  certitudinem  experietut  ex  cre-
briori  accenfione  auri  fulminantis  reccntis  fuper
cadcm  lamina ,  videbit  enim  non  fucum  efl'e  me-
talli  &  extrinfece  deaurati,{cd  profunde tindi &
colorati.  SimiJiter  cxpcriri  licet  cj:rrtitudinem per
fpiritum  humidü,  fimetalla  transformata  proban-
tur.  Vhdc  clariiTime  apparet  Metallorum  mutua
adio  &  padiofubtiliatorum.  Spirituum  enim  po-
tentia  maxima  &  inexaxitato  incredibilis  cft.  Atq;
haue  metallorum  inferiorum  gradationcm  non
folum  confirmant  Philofophi  tam  prifci*  quam
niodcrni,  fcd  etiam  mineralium  foflbres  ab  expe-
ricntia  edocti,  vapores  minerales  penetratione  vi-'
liora  in  raeliora  transformare  metalla,  tefte  Laza-

ro


P    A    I^     S       I  V.  gp

ro  Erckero  affirmante,  transformari  fcrrum  in  cu-
prum  naturale  bonum  in  aquis  viridibus  falfis  ;  fe-
fecjuc  vidifl'e  foveam  ,  in  qua  clavi  ferrei  aliaque
projcda,  cuprci  fpiritus  penetratione  transfornia-
baritur  in  bonum cuprum.  Non  inficiascofolu-
tiones  metallicas  nonnullorum  Metallorum  la-
minis  prsecipitatae  adhserefcere ,  eafque  aurco  ,  ar-
genteo  vel  cuprco  colore  afficerc.  Palam  enim  eft
Ferrum  in  aquam  projedum  vitriolarem  non
tranfmutari  in  cuprum,  ied  cuprum  ex  aquaat-
trahere  ,*  de  qua  re  hie  noH'agimus ,  confirmantes
Pojßlihtatem  Tranfriutationis  Metallica  per  fpi-
ritum  tingentem  &  penetrantem  ,*  Quare  denuo
tcftorfnagnam  inefle  vim  fpiritibusmetallicis.Ad-
fpice  modo  terram  opacam  &  obtufam ,  &  prseter
eam  aquam  claram  &  limpidam  potentiilimam,
qua  clarior  &  potentior  acr  ex  aqua  profeÄus  e
t^rra  profeela.  Nonne  aqu^  quandoc^udinunda-
tione  integras  regionesperduntur,  ablatis  pagis  &
civitatibus?  Nonne  aer  poteft  domos  dcftruere
fortiffimasj  cumprimis  terrae  inclufus,  movere  ter-
ram aliquot milliarium  ,  ac  proin  integras  dirucre
civitatcs  &  montes  cum  ii-fteritu  hominum  ,  quse
omniafiunt  natwraliter.Longe  majus  minatur  pc-
riculum  ventus  artificialiter  excitatus  per  ni-
trum,  id  quod  nemo  negare  poteft.  Etfi  tantam  E-
lementa  corporalia  cxercent  potcntiam,  pcnetrare
tarnen  nequeunt  metalla  abfquc  laefione ,  nee  lapi-
des  &  vitrum,  facile  autcm  pcnctrabiiia  igni.  Non
igitur  latente  fed  patente  folis  &  igni?  vi,quam  ha-
bet in  metalla,  la^ides  &  vitrum  ,  qux  ab  lUis  faci-
Cc  c  c  /t  lime


4©  FuRNOR.  Philo  soPHic.
lime  penetrantur.  abfque  ullo  aliquo  impedimen-
to  ;  Quidni  etiam  metalla  compada  ä  fpiritu
quodam  metallico,fubtili  &  penetrante  &  quidem
ignisauxilio  pcnctrarentur  ,  &  in  aliam  fpcciem
transformarentur  ?  Sicuti  nunc  diä:um  de  auro
fulminante  \k  aqua  gradatoria.  Quare  non  dubi-
tandum  de  poflibilitate  fpiritus  metallici  tingen-
tis,  transformantis  yiliora  in  meliora  metalla,  tarn
iicca  quam  humida  via.

Metalla  etiam  purificari  poflunt  eo ,  quo  pürifi-
catur  modo  tartarus  &  Vitriolum  aliaquefalia,  be-
neficio  nimirum  aqux  copiofe.  Patet  dnim  Vi-
triolum purgaria fibiadmixto  ferro  &  cupro  , fo-
lutum  nimirum  in  magna  aqux  quantitate  &  coa-
gulatum,  ita  ut  aluminis  inftar  albefcat ;  quae  pu-
rificatio  non  eft  nifi  feparatio  metalli  a  fale  ,  fada
beneficio  aqux  copiofae  falem  debilitantis ,  ita  ut
amplius  i*ne|allum  admixtum  retincre  non  poflit,
quod  inftar  limofitatis  alicujusprascipitatur,  non
inutilis,  quia  potiflima  vitrioli  pars ,  ä  qua  ejus  vi-
riditas,cuprum nimirum  ,  fcrrum  &  fulphur. '  Et
ficuti  feparationis  beneficio  e  vitriolo  cliciuntur
metalla,  perfe(5liorafallbus.;  ita  etiam  de  metallis
capiendum  ,  ubi  pars  perfed:ior«&  prarftantior
pra:cipitationis  beneficio  feparatur.  Quod  ad  tar-
tarum,purificatur  quidem  ille  etiam  copiofx  aqu^
additione,  fed  potior  ejus  pars  ncm  prxcipitatur  ut
in  vitriolo,  fed  pars  ejus  vilior,nigrcdinis  &  foecu-
lentia'  caufa.  Nota  cxemplum  :  Tartarus  vulgi
crcbriorifoluÜone  (  fada  cum  fufficiente  quanti-
tate aquse  )  &  coa<?ulatione  rcdditlir  pUriilimus  8c

,     ilbiOi-


Pa   R   s     I  V,  41

albifTimus  ,  quia  in  qualibet  folutione  fa(5la  cum
recenti  aqua  limpida  lemper  eyadit  purior :  atque
liac  non  folum*  ratione  tartarus  albus  ,  Ted  etiam
ruber  &  fceculentus  redigitur  in  criftallos  tranfpa-
rentes  ,  &  quidem  celerrimc  benefkio  certas  cujuP-
dam  prsecipitationis :  cujus  limofitas,  obfcuratio-
nis  caufa  falis  tartari  cryftallini,non  eft  nifi  res  ali-
qua  infipida ,  mortua  &  inefficax  lignea ,  admixta
tartaro  in  fui  coagulatione  in  dolus  vinorum ;  de-*
nuoque  feparata  vi  fblutionis.  *

^  Atque  hxc  duorum  falium  ,  vitrioli  &:  tart*ari
exempla,non  fruftra  appolitajquia  oftendunt  pras-
cipitationisdifferentiam.  Inquibufdam  enim  me-
tallis  vi  praecipitationis  feparatur  pars  vilior  j  in  a-
liis  vero  pars  potior  &  praeftantiorjhabita  nimirum
ratione  prxdominii  hujus  vel  illius  partis.

In  vitriolo  pars  praeftantior  (cuprum  &  Ferrum)
portio  ejus  minima  eft ,  quae  prsecipitatur  &  fepa-
ratur aparte  ejus  viliore  &:  copiofiore,  fale  nimi-
rum. In  tartaro  vero  prsecipitatur  &  feparatur  pars
ejus. viliü;:^&  minor ,  ä  majore  &  prceftantiore  par-
te clarificata.  Similiter  accidit  in  metallis.  Quarc
quilibet  cautus  efto  in  fiia  feparatione,perpendens
fecum  antea  utrum  melior  vel  vilior  pars  metalli
prxcipitanda.  Sine  qua  nemo  fe  huic  irrimifceat
negotio  cognitione.  Caveat  fibi  .quoque  Opera-
tor exfpedans  fru^Lum  aliquem  fui  laboris  aba-
quiscorrofivis5Utporc  aq.forti,  aq.  reg.  fp.  faljs,
vitrioli,  aluminis,  aceti,  &C.  in  folutione  ,  ä  quibus
nihil  boni  proficifcitur ,  utpote  omnia  &  fingula
funditus"  perdentibus  de  deftruentibus  i  fidem  fa-
Cccc  5  cicns


4^       F  U  R  N  O  R.   P  H  1  L  O  S  O  P  H  I  C.

ciens  hifce  verbis.  Ex  Meullisyfermet(illd^&
cum  metdlts  ,  ferfe^ia  conßcmntur  meulU.  Mc-
tallaquoquepurificantur ,  maturafitur  &  a  vitiis
feparantur  per  nitrum  ^  fulphur  fuperfluum  com-
buflibile  comburens.

AtqucomneSiSc  fingula^  prxdidic  Metallorum
.  perfediones  non  nifi  funt  particulares.  Quacli-
bet  enim  medicinaparticularistamliumanajquam
.metallica ,  purgat,  feparat  &  perficit  five  cmendat
ablatione  fuperflui.Vniverralis  autem  medicina  o-
peratiir  fuas  perfediones  &eniendationcs,robora-
tione  &  multiplicatione  humidi  radicalis  tarn  am-
liialis  quämmetallici,  expellentis  poftea  vi  pro-
pria  &:  innata  fuum'  lioftem.  At  ai§ ;  Egrcgia  qui-
dem  hie  ä  te  traduntur  exempla ,  modus  vero  ope-
randi non  item.  j^.  Plus  quam  opinaris  docui^et-
fi  non  intelligas :  Certus  enim  Tum  aliquando  poft
mortem  meam ,  libros  meos  in  exiflimatione  ma-
jore futuros,  e  quibus  me  nonvanam  gloriam  Ted
proximi  utilitatem  qusefivifle  apparebit,  quantum
quidem fieri  licuit.  Scd  noli  cogitare  videns  libe-
ralitatem  fcribendi  meam  >  quod  ex  me  multa  ex-
pifcari  velis.  fcito  enim,  quod  etfi  taliapublici
commodi  gratiä  fcripferim ,  non  tamen  cogitem
mihi  hac  ratione  negotium  facefTere.  Non  enim
valeo  omnium  &  fin^ulorum  petitionibus  fatis-
facerc,  nee  epiftolis  refpondere,  nee  etiamomnes
divitiis  cumulare  ,  ^/«  ipje  nee  dives  nee  unquam
qu^ßvidivuias.  Etfi  enim  harum  rerum  cogni-
tionem  benedidionc  divinä  acquifiverim  ,  &:  in
Äiinori  quantitate  veritatem  cxpertus  fuerim,

nun-


P    A    R    S      I  V.  •  4.^

nunquam  tarnen  in  majore  copia  tentavifeciquc
periculum,clivitiarum  gratiajcontentus  divinabe-
ncdictione.  Qiiare  fmgulos  etiam  admonitos  vc-
lim  ä  Dco  illuminatos ,  ne  incidant  in  ambitionis
&  ingratitudinis  vitium  ;  fed  debitx  gratitudinis
ergo  erga  Deum  pauperum-  mcmores  efTe  velint,
evafuri  GEternsE  damnationi.

Nee  te  moveat  mdevolorum  invidia  fcientia
Divino  favore  darum,  avari  enim  3c  ambitiofi  ne-
mini  nifi  fibimet  ipfis  bene  precantur;qui  anfmad-
vertere  deberent ,  quod  ficuti  &  ipfi  nihil  fecum
attulerint,ita  quoque  nihil  fecum  aliquando  abla-
turi.  Tu  modo  efto  bonus  ceconomus  &  paterfa-
milias  in  dono  tibi  divinitus  concredito,facitoquc
juftitiam  intrcpidus.

Atque  hxc  dictü  fufiiciant  de  particularibus
emendationibms  metallorum  fecundünf  experien-
tiam  meam.  Quod  attinct  ad  Medicinam  illam  V-
niverfalem  adeo  decantatam  ,.  nonpoflum  egoju-
dicarc  de  illa  tanquam  de  re  mihi  incogr^ita  •,  cujus
vero  pailibilitatem  affirmare  cogor ,  motus  parti-
cularibus illis  tranfmutationibus  metallorum.
Qua  incognita  contentos  nos  efle  oportet  gratia
illäDivina  liobis  concefla.  Sxpe  enim  fine  dubio
melius  pauca  fcire  homini,  aeterno falutis  gratiäj ,
plerunque  enim  opes  &  artes  inflatos  reddunt.Su-
perbia  autem  ad  diabolum  ducit  fui  a^jthorem  ,  ä
quo  nos  clementer  praefervare  velitDeus  Opti-
mus  Maximus.


De


44       F  U*R  N  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I  €,

De  Lapide  Philofophico.

CReditaämultisfeculis.amultisclanfTimis  vi-
ris  JudseommjEthnicomm  &Chnftianorum,
^  Medicina,  Vmverpdi  3  homines  &  metalla  ad  fupre-
mum  fanitatis  gradum  reducente ,  ejufqiie  poltibi-
litate  perartem;  necfolurS  credita/ed  ctiam  mul-
tisrationibusceÄiflimis  comprobata,  de  qfia  re
innumera  fcripta  variarum  linguarum,  vcra  &  fal-
•fa  adhuc  extant  :  non  opus  eft  aliquid  a  mcfuper-
addere  hujus  rei  ignaro  prorfus  &  inexperto.    Etil
aliquoties  audiverim ,  quomodo  nonnunquam  in
diverfis  locis  aurum  purum  putum  factum  e  vilio-
ribus  metallis  cumprimis  e  plumbo  ,  per  medicinä
aliquam  arte  paratam  :  femper  tarnen  ejufmodi
difcurfus  in  fuo  reliqui  pretio,  nunquam  inde  mo-
tus  tale  quid  fufcipere  perterritus  aliorum  exem-
plo  tarn  fupernae  quam  infimr  lortis  liominum,
dodorum  atque  indoä:orum,operam  &  oleum  in
hac  arte  perdentium  ;  Ted  potius  perfuafus :.  quod
talis  non  detur  in  rerum  naturaMedicina  Univer-
falis mififica.     Et  fi  fepius  mirabilia  viderim  in
mcis  laboribus  anfam  mihi  dantibus ,  nunquam
tarnen  tentare  aufus  fui  carens  temporis  &  loci
opportunitatc  ;  donec  tandem  aliquando  forte
fortuito  q^serenti  milii  aliquid  aliud  non  magni
momenti,  ^Ats  po0ibilitatis  yenerit  in  manus.
Mukös  enim  a  multis  annis,  &  fumptus  &  laborcs
exantlavi  auro  fuam  Äftrahere  Tini5luram  five  a-
nimam ,  pro  medicinä  inde  parabili :  quam  tan-
dem


p  A  R  s     I  V.  45

dem  aliquando  obtinui,  ubi  obfervavi  aitri  corpus
rcliquum  ,  animä  ceu  parte  prasftantiore  exftra^ä,
non  ciTc  aurumamplius,  nee  amplius  fuftinere  i-
gnem.  Vnde  conjev5lurani  fcci ,  quod  ejufmodi
exftradio  fixata  iterum ,  poffit  inferiora perficere
metalla  &  in  aurum  convertere  :  conceptse  vero
opinionis  Ycritatcm  experirl  mihi  utpote  nunc
temporis  in  peregrino  loco  degenti  ,  non  licuit
ha(5lenus ;  quare  contra  voluntatem  quantumvis
novitatis  avidus ,  ab  opere  abftinere  coa(5lus  fui.
Interea  pcrpendens  Philifophorum  placita  de  auro
fuo  non  vülgi  perhibentia  pÄandam  Medicinam
Univerfalem,afFudi  dcnuo  cupro  acetum  quoddam
PhilöfophicLim  y  tinfturam  cxftrahendi  gratia  3  ubi
ferc  omne  cuprum  inftar  terrx  alicujus  alba? ,  in
dige{lionere;edumä.Tind:ura,  quam  f  terram)
nulla  .arte  amplius  rcducere  potui ,  five  in  corpus
redigere  mctallicum,  permanentem  mortuam.

Quodexperimentum  medenuo  confirmavitdc
poflibilitatc  ejufmodi  medicinx.  Quem  etfi  labo-
rem  nunquam  fui  pcrfecutus ,  non  tamen  dubito
quin  Vera  medicina  humana ,  etfi  non  etiam  me-
tallica,  parabilis  inde  per  artificem  diligentem  &  •
induftrium.  Animaigitur  cumomnibus  attribu-
tismetallicis ,  confiftente  in  tam  exiguä  quanti-
tare,  quse  vix  centefima  pars  ponderis  ,  qua  cxtra-
dla  &  fep:irata  corpus  reliquum  non  amplius  Me-
tallum  fe^  terra  quscdam  eft  inutilis  ex  mortua ;
nondubitandum  ,  quin  fixata  denuo,  corpus  aliud
mctallicumjeafTumere  &:  perficere  podit.  Quarc
firmiter  credo  perfuafus  praedidis  rationibus ,  c-

•     jufinodi


4^    FuRNoR.    Philosophic.

jufmodi  parabilem  cfTc  medicinam  e  rebus  mirrc-
ralibus  &  metallicis ,-  in  fluxu  nimirum  tranfmu-
tantem  mctalla  impcifeda  in  mcliora,  Noli  au-
tcmopinarimetaliafcribentcm  ,  auriim  vcl  cu-
prum  ftatiicre  liujus  mcdicinas  materiam  ,•  quam
minime  ftatuo  5  non  ignorans  cfle  ^aliafubjefla
facüe  tradabilia,  tÄicluris  abundantia. .

Qux  etfi  medicina  raro  &  difficulter  impetre-
tur,  culpanda  tarnen  non  propterea.irj  8cndtHr4
fcd  nos  potius  inertes ,  avari,  fuperbi  &  impii.  Ne-
mo enim  impius  hac  arte  dignus,  contemptor  Dei
61:  verbiejus,  proximiqueoforambitiofus.  Hoc
opus  eft,  ais,  natur^e  &  artis  ,  non  igitur  vit^  no-
ftrscadfcribendum  ;  Ethuicis  olim  datum ,  pieta-
fe  nobifcumnon  comparandis  ,utpote  vcramDei
cognitionem  non  habentibus.  Ergo  vita  mea  (et-
fi impiaj  impedimcnto  milii  efTe  nequit,  quia  lisec
ars in  rerum  naturalium  confiflit  cognitione,  Ri.O
lepidura  caput !  toto  erras  ccelo  ;  Siccinc  arbitra-
ris  Philofophos  ethnicos  verum  non  cognovifle
Deum?  qui  majorem  ejus  quam  tu  cognitionem
habuere ;  quibus  etfi  Chriftus  non  fuit  conciona-
^  tus  y  cognoveiunt  tarnen  ipfum  e  lutura ;  &  fecun-
dum  hujus  cognitionis  normam  vitamlliam  infti-
tucruntj  hoc  divinitus donum  impetrantes ,  quod
non  ad  malos  ufus  Ted  ad  proximi  fui  commodum
&  emolumentum  adbibuerc.  Tu  vero ,  qui  tibi
perfuafusrproximumcxcellerejdodrinaiiimirum,
cujus  feftucam  vides ,  ignorans  trabem  in  proprio
oculo,  vitam  terens  in  avaritia ,  fuperbia ,  invidia,
odio  &  voluptatibus  aliifquc  fccleribus ,  ficcinc
•  arbi-


P     A     R    S       I    V.  /^J

arbitraris  oftultum  te  in  confpedu  Deijnefcientis
impedire  conatus  tuos  ?  Cerxe  aDeo  nondatur
avans&fuperbisPreudo-Chriftianis  doniim  tan-
tum.  Quarc  cumprimis  fcfe  quilibet  examinet
hoc  ajTsrefl'urus  munus ,  utrum  nimirum  lotis  vel
illotis  accedat  manibus.  Ccrtumenim  &  veriffi-
mum  ,  Nunjtum  imfiumyfiantumvis  ciirrente??ij  hoc
wipetrantrum  donum  ,  quod  folius  Dei,  non  hö-
rn inum  oft.

Atque  fic  meam  de  Vniverfali  opinionem  audi-
vifli  Medicina,  quam  mihi  peperit  experientia  fa-»
<^a  in  auro  ,  cupro  aliifque  mineraHbus  di  mctal-
lis  :  quam  nonpro  Euangeho  deprsedicabo,  cpia
enare  humanum  efi»  Quare  ni^il  certi  ftataen-
dum  ante  finalem  ejus  &  completam  perfedio-
nem  ,  &  quidcm  fcmel  atqiie  iterum  cei:titudinis
gratia  repctitam.SsepecnIm  femel  inventam  viam
optimam  repetcrc  non  licet  ^qucdnonTolum  mi-
hi, Ted  etiam  aliis  accidit  (kie  dubio.  Quarc  ante
vicftoriam  non  triumphandum,  propter  impedi-
menta  fnopinata  fpem  vacuam  facientia ;  Ted  Deus
potius  in  laboiibus  noßris  aflidue  imploranduSjUt
fundioni  noftrae  benediccre ,  quo"  donis  ejus  in
hac  vita  rite  utamur,  tanquam  boni  oeconomi ,  &
poftea  mercedem  laborum  noftrorum  ,  vigiliarum
&  curarum  gratuitarn,  nobis  immerentibus,  aster-
nam  nimirum  rcquiem  Äffalutem,  ex  meramifcri«
cordia  elargiri  haud  dedignetur.


Vtmm


FuRNOR.  Philosop  hic.


#


Vtrum  UijzeraliA  t  ütpoü  Anümonium ,  At"

fenicum-,   Aurif'tgmenttim  ^   Koholtum  y

Zincum  ,  Sidfhur  ^  &c.   in  MetalU

transformari  ^offint  &  in  qualia,

TAm  diu  difputatum  inter  Chymicos  ,  utrum
-"■prsedida  Mineralia  ex  iifdem  cum  Metallis  pro-»
fedaprincipiis,  6c  utrum  inter  Metalla  ifumeran-
da ;  in  qua  controverfiä  nondum  convenerunt  in
hodicrnum  ufque  diem  .  dum  unus  approbat  hoc,
quod  negat  alter ,  ita  ut  tyfo  artis  GhymiccE  ne-
fcitt,  cui  parti  aflentiendum  fibi.

Faciente  veror'hac  cognitione  ad  Metallorum
emendationem  nonparum,  voluimeam  quoque
&  quidern  experientiä  fundatam.  de  hac  re  appo-
nere  opinionem,  in  gratiani  dubitantium.  Miran-
da  autem  flatuentium,  non  unam  eandemque  mi-
neralium  &  metallorum  originem ,  fimplicitas  ra-
tiocinandi  affirmantium,  quod  fi  per  naturamme-
talla  fieri  dcbuiflent,utique  fuiflet  fadum  dudum;
fed  hoc  nondüm  accidit ,  tefte  experientiä ,  mine-
raHaenim  permanentia  in  metalla  tranfplantantur
numquam.  R.  AHter  crefcunt  metalla,  aliter
quoq^ue  vegetabilia  cito  germinantia  citoque  ite-
rum  intereuntia  j  metalU  vero  non  item ,  omnia
enim  durabilia  longa  habent  tempora  digcftio-
num  'y  fecundum  illud  ,  qiiod  citoßt  ,  cito  perit,
Atquc  hoc  non  folum  de  jegetabilibus  &  mine-
ralibus ,  Ted  ctiam  de  animalibus  intelligendum.
Sicuti  appafet  e  vegetabilium  quorundamgcrmf-

na-


P  A  R  s     I  V;  49

natione ,  femeftri  fpatio  ad  perfeclionem  pervc-
nientium,  ac  proin  cito  iternm  pcrcuntiiim  :  cum
rcquircntia  longiorem  cligcR:ionis&  pcricctionis
moram,  longe  iint  durabiliora.  Fungus  fivc  bo-
letus unius  vcl  altcrius  noctis  fpatio  pcrficitur  na-
tus  c  ligno  putrido,  brevi  iterum  evanefcens:  noii
item  quercus*  Boves  de  cqui  biennii  fpatio  vel
tricnnii  ad  perfedlionempervcniunt ,  vigefimum
annum  vcl  vigefimum  quartum  vix  attingentes  :
Homover6  24.  annos  requirensadfui  perfectio-
ncm,durabilisannos  60.  80.  &:  100.  Itaetiam  de
Metallis  capicndum  multafecula  durabiübus  ,  &C
confequenter  longiflima  digeftionum  de  perfe-
ctionum  tempora  requirentibus.  Rcquirentibus
igitur  metallis  longiffima  digeitionum  ad  fui  per-
fe<5tionem  tempora,  quorum  initium  atque  fincrrt
iiemini  mortalium  longxvo  ,  aliquot  feculorum
etiam  ,  vidcre  conceflum ,  mincralium  tranfplan-
tatio  per  naturam  in  metalla  negari  non  debet ;
cumprimis  etiam  propterca  quod  in  mineris  me-
tallorum  ,  im purorum  pra:cipuereperiantur  quo^
que  mineraiia :  quare  miaeialium  foffores  minc*
ralia  reperientes  ,  bonam  fpcra  metallorum  repe-
ricndorum  concipiunt ,  o^norvimWhßtaaHU  nun*
cupantur.  Raro  enim  metalla  (ine  mineralibus,  &
Tnineralia  fme  metallis  reperiuntur  ;  nee  etiam  rc-»
periunturunquam  mineraiia  auro  &  argento  ca-
tentia.  Quare  mineraiia  haud  immerito  meta'U
emhryomttii  n\incup3.ntuv  ,  qiiia  per  artem  &  i-
gnem  bona  auri  &:  argenti  quancitas  ex  illis  elici-
turfufione.  Qjje  fuion  naicuntur  e  radice  me-
D  d  d  d  tallica,


5  O      F  U  R  N  0*R,  "^^  ILOSOPHIC.

talltcä,  unde  proficifcitur  aumm  illud  &  argen-
tum?  Nonenim  ex  infaire  bos,  nee  e  vitulo  na-
fcitiir  homo  ;  fempcr  enim  fimilia  producuntur  a
fimilibiis.

Non  igitur  nifi  frudus  immaturi  judicanda  Mi-
ncralia  mctallorum  vef'pedcu,  maturitatem  fuam  &
perfed:ioncm  nondum  adcpti,  ncc  a  fuperflua  ter-
ra leparati.   Quomodo  enim  ex  ovo  caloris  bene-
ficiocxcludereturavis,  non  prsedeftinato  ad  avis
generationem  ?  Ita  etiam  de  Mineralibus  capien»
dam  ,  quse  fi  metallica  natura  privata ,  quomodo
ignis  auxilio  metalla  inde  elicerentur  ?  Ais ;  nun-
quam  vidifle  te  edu^flionem  metallorum  perfedlo-
rum  e  mineralibus  &metallis  vilioribus,ergo  veri-
fimile  minime,nec  credibile  tibi.Cuijmultaadhuc
in  natura  latent  abfcondita  piurimis  ,  perperam  8c
ftolide   negantibus  incognita  :    Teftatur  etiam
quotidiana  experientia ,  Mineralia  &  viliora  me-
talla, ablationefulphurisfupcrflui  fquomodocun-
•quc  fiat ,  variis  enim  fieri  poteft  )  altiorem  gra-
tium  perfeclionis  adipifci.  Quare  igitur  oculis  vi-
fa  cor  non  crcdat  dz  lingua  loquatur  ?  Teftatur
enim  experientia,  ex  omnibus  fere  mineralibus  &
raetallis  vilioribus  aurum  bonum  Sc  argentum  e-
lici  poffe  per  artem ,  ex  uno  tamcn  plus  altero  &
celcrius.     Non  enim  datur  nox  tencbrofa  quan-
tumcunque  ,  luminc  omnino  privata,  quod  noa
poflit  manifeftari  bencficio  fpeculi  concavi :  Nee
datur  Elemcntum  (  etfi  purilllmum)  aliis  elcmen-
tis  non  permixtum  :  Nee  aliquid  malignum  omni
bonitate  privatum  ,  de  vice  verfa.     Ec  ficuti  la-
tentes


P    A    R    S      I   V.  51

tentes  in  aere  folis  radios  colligere  fas  eft,ita  ctiam
metalla  perfeda,  in  imperfeä:is  &  mineralibus  di-
fperfa  latentia  per  ignem  &  artificem  cxercita-
tum  ;  fi  nimirum  collocantur  in  igne  cum  folvcn-
tibus  fuis  appropriatis^ubi  partes  homogenem  con-
gregantur ,  heterogenese  vero  feparantur :  ita  ut
non  opus  fit  abire  in  Indias  ,  auri  argentique  quse-
rendi  gratia  in  novis  illis  infulis  ;  cfix  cöpiose  in*
venire  hie  in  Germania  licet ,  Ci  modo  Deus  mife-
ricors  piagas  prasfentes  crudeliflimas  tandem  ali-»
quando  avertere  vellct ,  &  eruere  ex  vctuftis  me-
tallis  plumbo  nimirum,  ferro,  ftanno  &  cüpro,ibi
relidis  ä  mineralium  traä;atoribus ;  abfque  nimi^
rum  mineralium  cultura.  Nemo  igitur  fe  paupe-
remjudicato,  quia  ille  folus  pauper  cft&  inops
(  etfi  alias  locupletiflimus ,  divitiifque  abundan-
tifiimus,  quasinmomento  deferere  cogitur  j  qui
Deum  ingratus  non  cognofcit  &  agnofcit  in  ope-
ribus  fuis.  Quid'  qusefo  in  mundo  abjedius  ferro
antiquo  &  plumbo?  quas  fapientibus  gratiflima
propter  ufum  in  lotione  $"  &  ^'  cum  albu-
mine  minerali.  Quomodo  autem  laventur  illa  ,  id
difficulter  comprehenditur  ab  inexercitatis  in  i-
gne  5  &  indicamtur  per  fimilitudines.  Vides  anti-
moniumrecentere  terra  erutum  impurum&ni-
gerrimum ;  quod  fufione  feparatum  ä  fupcrfiuitate
montis  (  quas  tamen  ipfi  non  fruftra  per  natüram
data ,  Ted  in  auxilium  purificationis  proprisc ,  fe-
Cundum  illud :  De^  &  ?uturA  mhtl  faaimt  frufra  )
purius  evadit  corpore  prseditum  metallis  proxi-
miorc  mincra  fua ;  quod  ü  dcnuo  funditur  cum
Dddd  2  fale


^Z       FURNOR.     P  H  I  L  O  S  O  P  H   I  C.

falc  tartari ,  mortiflcatui:  a  falc  tartari  fulphiut:  cru-
diim  &  combuftibile  ,  &  in  fcoriam  convcrcitur
fcparatam  ä  parte  puriori  Mercuriali :  ita  iit  hac
rationc  nova  reccnsque  fiat  feparatio  partium,
quariim  una  prs  alba  fragilis  fundum  petit,  altera
veröle  vior,  rulphur  nimirum  combuflibilc  cum
fale  tartari  fummitatcm  ;  c^ux  cffufa  in  conum>
ubi  rerrixerint ,  mallei  pcrculTione  ab  invicem  fe-
paraiitur;  quarum  pars  inferior  Reaulm  dickuvl
Chymicis,  qui  purior  dcnuo  ,  prima  vice  e  minera
Antimonio  fufo  ;  atque  hxc  ufitata  Chymicorum
antimonii  purgatio.  Cui;'rcgulo)  fi  aliquid  dc-
nuo adjiceretur ,  tertiae  purificationis  gratia ,  non
folum  fine  dubio  inde  redderetur  puriorjed  etiam
fixior  Sc  mallcabilis.  Si  enim  e  nigro  antimonio
parabilis  regulus  albus ,  quidni  quoque  e  regulo
metallum  malleabile  ?

Alimfeparatio/^ls  modus fidphuris fu^erßid
Jntimomalis,

■^*  A  Ntimonii  pulvcrifati  part.  i.  Salis  petrac
^^^part;  ~,  mifce  ,  &  accende  ^nixturam  cum
carbonc  vivo ,  3c  una  cum  nitro  comburetur  ful-
phurillud  antimonialc  ,reli(fta  mafla  fubobfcura,
fufci  niminim  coloris,  qua:  fufaper  lioram  intc-
gram  igne  fortiori  dat  reguluni  fimilem  illiqui
conficitur  cumfale  tartari  ,  quantitate  tarnen  mi^
norem.  Similis  hifce  ,  (u  fcparatio  partium  ani-
maliumjd  nimirum  fnifccntur  ^quali  pondcrc,an-
timonium  3  nitrum  ^  tartarus  crudus ,  mixta  ac-

ccii-


P    A    R    S       I    V.  ^3

cenduntur3<:  funduntur.  Eft  de  alia  partium  anti-
monialium  feparatio  ;  ubifruftulorum  ferrcomm
minutiflimorum  pars  una  imponitur  crucibulo
torti>  in  furno  ventofo ,  quibus  candentibus  adji-
ciiintur  partes  dusc  antimonii  triti,  füfionis  gratia^,
&  rulphurcomburtibile  fupcrfluum  defcrit  aiiti-
monium  ,  (efcque  aflociat  ferro :,  mctallo  fibi  ami-
cabiliore  fulphiireo  ;  cum  quo  mixtum  deferit
Mercurium  proprium  purum  &  fulphur  five  regu-
lum,  qui  dimidia  fere  pars  Antimonii.

Atquc  hi  4.  modi, quibus  fulnhur  antimonii  fu-
perfluum  &  combuitibile  l'eparatur  funt  commu-
nidimi ,  non  loco  fecretoium  appofiti ,  Ted  faltem
demonftrationis  gratia,  ut  appareat  quomodo  mi-
neralia  fulphurca  purificanda  &  perficienda  :  Qu^
quidem  adliucexigua  emendatio  ,  viam  tamen  o-
ftendens  ad  meliorem  nonfolum  Antimonii ,  Ted
etiam  Arfcnici  &  auripigmenti,  quam  vis  haec  duo
non  ita  cum  ferro,  nirro  &  tartaro  tradtari  poflint
proptcr  nimiä  volatilititem,  Ted  cum  olco  vel  aliis
pinguedinibus  in  crucibulis  clauils  ,  dantia  fimi-
lem  regulum  antimoniali.  Atque  hi  reguli  dant
Jovi  duritiem,  clangorem  &  compactionem,  ü  ad
libi.  uncia  una  vel  dimidia  adjicitur  in  fufione^pro
re  fuppclieclili  bona  comparanda.  Dant  quoque
in  examine  aurum  bonum.

Et  ficuti  nunc  didum  de  antimonio  purgando,
ita  etiam  de  reliquis  intelligendum  mineralibus  8c
metailis  imperfectis ,  utpotc  'VX^ifmutho  ,  Zinco,
lapide  calaminari,  t^  ,  TL-,  (^'  &  ^  purgandis  a  ful-
phure  fuo  iuperfluo  ^  ü  metalla  perfcctiora  aurum

Dddd  5  ni-


54     Für  N  o  R.  Ph  I  LOS  o  p  H  I  c.

nimirum  &  argcntum  elicere  velis  ex  iis  cum  fru-
ctu  atque  fic  lotionis  mctallicse  finem  faciam ,  re«»
commendando  Chymicis  nitmm y  urtarum  ^ ßli-
ces  y  &  plnmhuyn  ;  qui  cnim  novcrit  tradare  illa,
oleum  &  opcram  non  perdct  in  Chymia.  Dolcn-
dum  autem  ,  quod  non  ubivis  locorum  bona  &  in
igne  fixa  reperiatur  terra ,  Saturnum  &faliareti-
liens  ;  fine  enim  fene  noftro  t5  >  parum  vel  ni-
hil in  metallorum  purificatione  praeftari  poteft,
Quare  aliquid  in  hac  arte  tentaturus  profpiciat  fi-
bi  primo  de  terra  optima  retinente  t5  •  24.  bora-
rum  fpario ;  deinde  Jovem  confulat,quid  Vulcano
cum  ^  agendum ;  qui  quantum  ipfiferendum  in-
dicabit,  antequam  coronam  impctret.

De  Tinclura.  Solls  ^  K^nthnoniu

A  Ccidit  quandoque  alteratio  quxdam  huma-
-*  *^no  corpori  ex  attradione  vaporum  mincra-
lium  { id  quod  per  meam  fieri  nequit  fornacem)
intcrprobandum;qaare  hie  apponam  Medicinam
aliquam  in  gratiam  artificis  tam  pr^fervantem
quam  cqrantem ;  ex  auro  nimirum  &  antimonio
rubinum  pellucidum ,  fixum  &  folubilcm ;  ut  fe-
quitUF.

]^.  Auripurig^.  folvein  aq.  reg.  folutioncm
prsecipita  cum  liquore  filicum,  ficuti  fupra  didlum
in  Parte  IL  calcem  cdulcora&  exflcca;  &  erit  pa-
rat a.  P^' .  Rcgulum  Martis  (de  quo  paulo  ante  di-
di\\rv\  )  fubtiliffimc  tritum  ,  cui  admifce  partes  tres
nitri  puriflimi  :  mixturam  colloca  in  crucibulo

inter


I        P    A     R    S       I    V.  55

inter  carbones  ardentes ,  fucceffive  nimirum  &
paulatim  ignem  adminiftrando ,  donec  paulattm
candcfcat  crucibulum :  quo  facflo  fortiorcrn  admi-
niftra  fufionis  feil.  &  fiet  inde  maßa  purpiirea  ;
quam  exemptam  &  refrigcratamtcrefubtiliffime;
CUJUS  Bi.part. :;.  vel4.  ik  admifcepart.  i.  calcis
pra:dii5lx  aurex  *,  coUoca  mixta  in  ctucibulo  coo-
pcrto  forti  in  hirno  prxdiclo  ventofo ,  &  fac  una
fiuerc  maflam  inftar  mctalli ,  &:  nitrum  illud  anti-
moniatum  affumet  in  fufione  folvetque  aurum  fi-
ve  auri  calcem,fiecque  indc  amethyfti  coloris  ma{^
fa  ,  quam  tamdiu  in  igne  relinque ,  donec  rubini
pelluciditatem  acquifiverit ,  id  quod  experiri  licet
cum  filo  terreo  mundo  incurvato  immiflb.  Etfi
intcrca  mafla  infpiflatur  fufibilitate  privata,  opor-
tet aliquid  adjicerenitri  vel  tartari ,  fufionis  pro-
movcndx  gratiä ,  atque  id  toties  quotics  fuerit  o-
pus.  Mailam  deniquc  ubi  pcrvenerit  ad  Tuprcmam
Rubini  rubedinem  ,  effunde  calentem  in  morta-
rium  mundum  cuprcum  ,  quam  ibi  relinque  donec
refrigcfcat,  &:  erit  colore  funilima  rubino  orienta-
li ;  calidamque  tere  in  pulvercm^  alias  aerem  attra-
dura  üquefceretjöc  fpiritus  vini  affufione  in  pliio-
la  cxtrahc  tinä:uram  ,*  &:  remanebit  aurum  una
cum  antimonio  albifTimum  inftar  Talci  fubtilifTi-
mi ,  aqua  limpidä  e  vitro  abluendum  ,  edulcoran-
dum  &:  exficcandum.  Quod  igne  fortiori  fufum
dat  vitrum  flavum  ,  in  quo  nullum  apparet  aurum,
feparabile  tamen  vi  pr^ecipitationis  cum  limatura
Martis  &  cupri,  e  quibus  colorem  fuum  priftinum
recuperat ,  fed  fine  frudu,  cum  jaclura.  Spiritus
D  ddd  4  tih-


^■6     Fun  NOR.  Philosophic.
tin(5tusäTinä:urä  abftrahendus ,  quae.  Medicina
excellentiitima  in  multis  morbisgraviilimis.

Etfi  fuil^icaris  haue  non  fimplicem  efle  Solls
tiii'fturam  ,  fed  etiam  nitri  &  tartari  admixti ,  fcito
nitri  adjcä:!  quantitatem  non  efl'cnimiam  &  ex-
ccilivam ;  &  pofito  quod  adfit  tartari  vcl  nitri  tin^
chira  ,  quid  qusefo  incommodi  inde  ?  quia  illa  ita
per  fe  bona  Medicina.  Sum  autem  prorfus  mihi
periuafus,  hanc  Solis  tind:uram  cffc  prxftantiorcm
illis  in  2 .  parte  traditis.  Rubinus  ille  ita  per  fe  u-
fiupari  poteft  cum  vchiculis  ap.propriatis ,  quia  ia
ük  eft  Medicina  excellentiilima;  vel  aeri  expcfi-
tus  &  in  liquorem  refolutus ,  non  enim  eft  minor
tunc  Medicina  Tin6larä;  quia  aurum  inipfoo«:
purior  pars  Antimonii ,  fme  corrofivis  potabilia
rcddita.

Mirabilis  eftfalium  potentia  in  metallis  fufione
dcflruendis,  pcrficiendis  ^tranfmutandis :  accidit
cnim  n^ihi  aliquando  faä:uro  hunc  Rubinum,
coilocante  duoaliactiam  crucibulacum  metallis^
juxta  hoc  continent  aurum  cum  rcgulo  antimonii
praeparato  f  facileenim  2.  vel  3.  &plura  etiam  in
hoc  furno  collocari  poflunt  crucibida  ,  uno  igne
regenda,  quod  in  vuigari  iliä  ratione  fieri  nequit)
injedturo  falem  ccrtum in  crucibulum  collaterale
auri  crucibulo,  quod  ex  errore  injecerim  illud  in
ipfum  auri  crucibulum  ,  unde  tantus  tumultus
tantumquecertamen  exortum  ,  ita  ut  periculum
ebullttionis  immineret ;  quarc  commotus  illud  e
Vclligio  e  furiio  cum  forcipe  exftraherc ,  &  eftun-
dcre,  conje(^uram  faciens  rubinum  falis  adjedio-

nc


P   A  R   s     I  V.  V7

ne  involuntariä  perditum ;  qiiare  aurum  faltem
fcrvarc  volui.  Inveni  autemmaflam  cßulam  faii-
guinis  inftar  rubram,rLibino  elc^antiorcm, nulluni
vcro  aurum  ,  fed  hinc  inde  in  falibiis  dii pcrfa  <jra-
nula  alba  Saturno  fimilia  ,  ob  parvitatcm  non  ni{i
falium  folutione  fcparabilia ,  quse  tindurä  fangui-
nis  inftar  rubra  aqu^  folutione  feparata ,  in  fundo
vitri  rcmanebant  :  qUcX  pofteafufionis  gratiä  in  u-
'^  num,  collocavi  in  novocrucibulo  in  furncjfcd  ex-
periri  volens  fufioncm  ,  rcperi  crucibulum  va-
cuum  ,  omnequeaurumevanuiffe,  excepto  pau-
cülo  fuperne  crucibulo  &  opcrculo  adhaerente,
quod  abftuli ,  &  in  novo  crucibulo  cooperto  ex-
pcrimenti  gratiä  fundere  volui  \  Ted  totum  e  vefti-
gio  fentiens  calorem  avolavit ,  nullis  ctiam  vcfti-
giis  reliclis  in  crucibulo,  inftar  aifenici :  atque  fic
privabarauro.

Tandem  accepi  folutionem  rubram,  &  abftraxi
aquam  a  falibus  ,  &  rcperi  falem  fanguinis  inftar
rubrum  ,  quem  in  crucibulo  mundo  etiam  collo-
cavi in  furno  expcrimcnti  gratiä  ,  utrum  aliquid
metallicum  corporate  inde  clici  poffit ;  (cd  rcperi
falem  effufum  omni  tindura  &  rubedine  priva-
tum :  id  quod  admirabile  mihi  in  hodiernum  uf-
que  diem  ,  quod  bcncficio  liujusfalis  totaaui'i
c^mpagesTinduranimirum  una  cum  remanentia^
tantam  volatilitatem  nadia  avolaverit,  .?

Quem  laborem  poftea  reiterare  volui,  {t^  non
ita  in  omnibus  utprimä  vice  fuccellit ;  fada  qui-»
dem  aliqua  alteratio  auri ,  fed  non  tanta  ejus  vola-
tilifatio  ,    CUJUS  rei  caufam  opinor  ignorantiam
Dddd  5  pon-


58     FURNOR.  Philosophic.

ponderis  praedidi  falls  prima  vice  praeter  volunta-
tem  injedi.

Dux  autem  potidimum  rationes  hanc  hie  infc-
rere  hiftoriam  me  moverunt  ,•  primo  nimirum  ut
appareat  quam  facile  quis  errare  pofTit  in  re  etiam
minima ,  totum  proceflum  annihilante.  Sccnndö
ut  appareat  veritas  Philofopliorum  fcribentiiim,
aurum  effe  per  artem  reducibile  in  gradum  infe-
riorem, Saturno  nimirum  parem  ^"  id  quodmihi
in  hoc  accidit  labore )  effeque  difficilius  aurum
deftrucre,  &  metallo  reddere  imperfedo  confor-
me  5  quam  imperfedum  tranfmutare  in  aurum  ;
quareanimoexulto,  quodtale  experimentum  o-
culis  meis  viderim,  manibufque  meis  fecerim ;  de
qua  re  Philofophi  noftri  phantaftici  nihil  audire
volunt,integra  volumina  fcribentcs  contra  verita-
tem ,  pertinaciter  afl'everantes  ,  a/imm  ejfe  mcorrn-
fültle  ,  id  quod  purum  putum  mendacium.  Pof-
fum  enim  contrarium  fneceflitate  poftulante)  de-
monftrare  &  quidem  modis  diverfis .  Miror  fane
quidmoveat  ejufmodi  homincs  contemnererem
ignotam  :  incognita  ego  j  udicare  non  foleo.

Quomodo  tranfmutationem  metallorum  ne-
gare  audent,carbones  &  forcipes  tradare  nefcien-
tes  ?  Equidem  fateor  circumforaneos  illos  aurifi-
ces  rüdes  &  inertes ,  non  parum  maculare  veram
Chymiam  &  dehoneftarc  ,ubivisterrarumfraude
&dolo  circumvenientes  homincs ,  pauperculi  &
inopiä  opprefli ,  nifi  forte  invcniant  divitem  ali-
quem  credulum ,  ipfis  vidum  &  amidum  fuppc-
ditantem  fpe  lucri  conceptä  &  artis ;  quorum  et-
iam


P  A  R  s     I  V.  59

iam  nonnulli  avarorum  auro  adjuti  pfitacorum  in-
ftar  coloratonim  amidi  incedunt ,  quos  cane  pe-
jus &  anfjue  odio  profequendos  eflcjudico,  fed
non  illorum  causa  contemnendam  Alchimiam
innocentem.  Maxima  ftultitia  five  dementia  non-
nulli avari  farcinati5incerta  fpe  lucri  pccunias  fuas
erogantes,  qui  poftea  re  (iniftre  fuccedente^  in  pe-
nuria  vivere  coguntur ,  quorum  vices  non  dolen-
dae  exavaritiä  nimirum  fuos  nummos  erogantium.
Alii  nonnunquam  divitias  quserunt  non  lucri  qui-
dem  causa ,  fed  potius  propterea  ut  habeant  unde
vivant, & naturam rimari  vakant;  qui  excufandi
fidccipiunturänebulonibus^nonlaudandi  tarnen
fi  ultra  vires  fuas  crogant,

Alia  Auri  Tinciura  &  O^edicina,

SOlve  aurum  in  aq.  reg.  iblutum  praecipita  cum
liquore  falis  filicum  :  auro  totoprsecipitato,af-
funde  portionem  aliam  liquoris  prsEdiä:i :  colloca
aurum  praecipitatum  und  cum  liquore  filicum  in
arenä  ad  coquendum  aliquot  horarum  fpatio  ,  &
extrahet  auri  tin(5luram  liquor  ille  filicum, purpu-
reoque  tingetur  colore  ;  cui  affunde  aquam  plu-
vialem ,  &  fac  eam  coquere  unä  cum  liquore  illo
purpureo  ,  &  prxcipitabuntur  filices ,  relicla  tin-
durä  coloris  excellentioris  cum  fale  tartari ;  aqua
aquam  abftrahere  oportet  ad  ficcitatem  ufque ,  &
remancbit  in  fundo  vitri  fal  elegant! flimus  coloris
purpurei,  e  quofpiritusvinibcneficioextraliitur
tindura  fanguinis  inftar  rubra,-viribus  auro  pota-

"  •   bili


<Jo  FuRNoR.  Philosophic.
bili  vix  cedens.  Latent  autcm  in  fale  hoc  purpu-
reo  multa,  de  qiiibus  pluracflcnt  dicenda,  fi  modo
occafio  ferret ;  quarc  viam  monflralTe  fufficiat  auri
deftrudivam.  Poteft  enim  fal  il!e  aureus  breviffi-
motemporis  fpatiojinfra  horam  nimirum,  exiguo
labore  perfici  öc  in  natura:  miraculum  tranfmutari
admirandum,  confutans  obtredatores  nobililTi-
mx  artis  Alchimias ;  pro  quo  dono,  Deo  immor-
tali  immortales  gratias  agere  debcmus*

De  Specul^j.

MEntionem  feci  in  tradtatu  de  Auro  Potabili,
non  (olum  de  immateriali  ignis  calore  ,  fed
etiamde  fubtilifTimisSolis  radiis  convertendisin
fubftantiam  materialem  corpoream  ,  bcneficio
quorundam  fubjeÄorum  ,  quibus  coUiguntur.
Mentionem  quoque  feci  ibidem  fpeciiU  concAvi
cujus praeparationem  ,  utpote  non  omnibus  ob-
viam  ,  hie  quoque  dabo,  &  quidcm  optimam
quam  fcio.   Vt  fequitur.

Oportet  autem  primo  ut  conficiantur  typi  e
materiä  optima,  pilis  nimirum  &  argilla,  de  qua  re
inParte  Quinta,forma  &:  figura  fpeculis  confenta-
nei  ,  circularitcr  rotundi;  alias  cnmi  fpeculum
folares  radios  coUigere  in  unum » iterumque  exfc-
rere  nefcit ;  cujus  rei  culpa  non  nifi  typo  adfcri-
benda.  Siquidem  fpeculorum  fufio  &  politio  fin-
gulare  artificium  non  eft,  utpote  campanarum  fu*
foribus  cognitum  ,  (cd  fundereoptime  tormatuni
€x  optima  materia^  ritcque  polire,  hoc  artis  eft.  Et

primo


Pars     I  V.  6i

primo  quidem  typos  quod  attinet  circulariter
fcindendos  bcneficio  inftrumcnti  alicujus  ferreia-
cutiffimi  optime  proportionatos  5^  rotundos,id
brcvibiis  indicari  nequit,  Quare  Lev5lorcm  rele-
gatum  volo  ad  authores  prolixe  hacde  re  tradtan-
tcs,  Archimcdcm  nimirum  &  lohannem  Bapti-
fiam  Portam  de  alios.Etfi  caresillorum  authorum
fcriptis,  vel  non  intelligis ,  fac  ut  habeas  globum
exadilTime  tornatum  protypis  formandis  ut  fe-
quitur ;  &  primo  quidem  fac  mixturam  e  farina  dc
cineribus  cribratis  >  quam  inter  duo  ligna  sequalia
extendito ,  ut  moris  cft  extcndcre  paftam  e  farina
&butyroconfeclam  pro  artocrcatibus&  fcriblitis
craditie  fpeculo  tundcndo  correfpondentia.Dein-
de  impone  circinum  &defigna  prolubitu  menfu-
ram,  quam  cultro  exrcinde,&  globo  impone,  ipfi-
que.adfperge  calcem  vivam  e  linteolo  vcl  cnbro,&
fuperimpone  argillam  optime  pr^paratam  cum
crinibus ,  duor  um  digitorum  latorum  tranfverfo-
rum  craflitie ;  Etfi  fruftum  ingens,  oportet  impo-
ne re  fila  Fcrrca  tranfvcrfmi :,  typum  confirmantia,
nc  incurvetur  vel  frangatur.  Poftea  folis  vel  ignis
calore  indurata  parte  una ,  aufcr  totü  illud  a  globo
&  impone  cavitati  alicui ,  cui  ubique  rite  incum-
batj&oppofitse  parti  etiam  adfperge  calcem  vivam
vel  carbonum  pulverem  ,  atque  huic  fuperimpone
alteram  typi  partem^dcnucque  Solis  vel  ignis  ca-
lori  cxpone  paulatim  exficcandam  ,  ne  rimas  con-
::rahat.  Quo  faAo  aufer  extremitates,  partes  illas
:ypi  conftitucntesj  ab  intrinfeco  illo  five  interme-
iio,  quas  fibiinvicem  opponepartibusinteriori-
bus


62,      Furnor*Philosophic«

bus  per  diftantiam  ad  minimummanus  latae  trans-
verfse  ,  &  interpone  in  principio  paucos  quofdam
carbones  vivos  ,  ad  omnimodam  typi  induratio-
nem  ,  quibus  alios  fuperimpone  nigros ,  atqiie  his
alios  poftea  fed  fic  confequentcr  ufque  ad  fi^mmi-
tatem,  ut  probe  candeant  parte  Ixviore.  Etfi  typi
eflent  ingentesj&  admodum  crafli,unus  ignis  nori
fufficiet,  &  oportebit  plures  adjicere  carbones,
donecinterioribus  partibus  exadiflimc  candeant:
poftea  paulatim  extinguatur  ignis,  ut  rcfrigefcant
typij  Ted  non  omnimodo,  eatenus  nimirum  ut  at-
tred:are  poflis  ;  &  fubito  illine  fubtiliflime  cribra-
tum  cinerem  aqua  mixtum  cum  penicillojadclau-
dendas  rimulas  ob  crinium  combuftioncm  exor-
tas ,  typofque  Isevigandos.  Tandem  compone  itc-
rum  utramque  partem  fpoftquam  prius  in  illis  fo-
ramen  formavcris  pro  infundibulo  )  mundam  ni-
mirum cavendo  ne  quid  impuri  incidat ,  cauteque
ccjliga  filis  ferreis  vel  cupreis  ;  &  optime  luta  jun-
öuram  argilla  cum  crinibus  prseparatä ;  &  impone
infundibulum  terreum  ,  typumque  arense  ficcae  ad
fummitatem  ufque  ;  Oportet  autem  quoque  in-
terea  temporis  quando  typum  cremas  &:  praeparas,
tnixturam  metallicam  liquefacercjquo  typo  adhuc
calenti  infundatur.  Metallo  probe  liquefado  inj i-
celinteolumcereum,  quo  flagrante  efFunde  me-
tallum  liquefaä:um  in  typum  calentem  ,  cavendo
ne  carbones  vel  aliquid  aliud  incidat  in  crucibu-
lum,  &  cum  metallo  effundatur  in  typum  perdens
rpeculum.  Poftea  permitte  ut  fponte  refrigefcat
•fpeculum  in  typo ,  fi  materia  non  fit  tabefcens  re-

fri-


P    A    R    $      I    \%  6^

frigefcens.  Etfi  materia  effet  tabefcens  in  refrige-
ratione,  qux  nimirum  diminueretur,  oportet  ut  e-
vcftigio  e  typo  eximaturfpeculiim  fufum  ,&  coo-
pcriatur  vafc  terreo  vel  ferreo  calido  ut  refrigefcat
fub  illo,  quod  alias  refrigefcens  inclufum  typo  ta-
befcere  non  Valens  in  particulas  confringeretur,
Paulo  poft  vero  percipies,qualiafintilla  tabefcen-
tia  metalla.

Atque  hie  eft  modus  fundendi  communiflimus
&  ufitatus  Sc  quidem  optimus  ,  fi  modo  es  excrci-
tatus.  Sunt  de  alii  modi.  i.  Ubi  typi  conficiun-
tur  e  ligno  vel  plumbo  fpeculo  confentanei  impri-
mendiarensE,  farinse  tegularum  j  vel  terrx  alicui
fubtilidimse ,  uti  moris  eft  apud  cuprarios  ;  atquc
hie  modus  faltem  infervit  fpeculis  minoribus.

Tcrtius  modus  omnium  optimus ,  fed  difficilli-
mus  inexercitato  ,  eft  qui  fequitur.  Fac  typum  ce-
reum  cum  cylindro  collocandum  inter  duo  ligna,
ficuti  fup.radidum  de  Modo  primo  ,  quem  fuper-
impone  globo  conformationisgratiä ,  &  permittc
in  frigido  ad  duritiem  per  venire :  poftea  aufer,  &
cumpenicillo  fequentem  iUine  mixturam;  quam
in  umbra  facutexficcetur ;  deinde  applica  argil^
lam  cum  crinibus  prxparatam  crafiitiei  unius  vel
altcriusdigiti  lati  tranfverfi.  Poftea  fequenti  mo-
^o  aufer  iterum  ceram  e  typo  terreo ;  fac  foramen
rotundum  in  typo  terreo  cum  cultro  ad  ceram  ul^
<]ue  perveniens ,  quo  fado  colloca  prope  ignem
carbonum  ,  foramine  deorfum  vergentcm  typum,
&  cera  liquefcens  effluct  e  foramine ;  in  quem  ca-
lentem,  (  non  crematum  )  effunde  metallum,  &c.
~  *  Opor-


(^4         FuRNOR.   PttIL050PHTC.

Oportetlinimentum  illud,  quod  illinitur  cerae  o-
ptime  efle  prasparatum,  ne  dum  liquefcit  ccra ,  de-
cidat  &  una  -cum  cerä  cffluat,  nee  cera  pcnetret  ty-
pum  terreum  ipfumque  pcrdat :  fcquitur  nunc  li-
nimencum.  Cremaargillam  optimelotam  in  fur-
no  flgulino  ufque  ad  rubedinom  ;  poftca  tere  ,  8c
fuHtilifiimam  ejus  partcm  auter  aquse  ablutione,
itaut  accipias  pulvcrem  fubtiliflimuni  &impal-
pabilcm  ;  quem  ficca ,  denuoque  crema  igne  for-
tillimo  :  poftea  contercillum  pulverem  cum  aqua
pluviali  ik  fale  armoniaco  lublimato  fuper  lapidc,
ticutt  pitflores  fuos  coloi^cs  pra:parare  folent,  &  ad
JLiftam  confiftentiam  redige  pielurse  convcnien-
tem;&:  erit  paratn  mixtura.  Sal  armoniacus  retinet
pulverem  iilum  fubtilem,  neefHuat  cum  cerä  t  ter-
ra verö  prseparata  fufionem  reddit  teneram  &  fub-
tilem.

CHixtura  metallicapro  materiafpeculL

TTArum  mixturarum  funt  vari«,  quarum  una
-■"-■'fempermelior  altera  ;  quse  quodurior  Corne-
lius fpeculum ,  qu':)enim  durius  metallum  co  re-
tfiius  mel'ufque  poiitur.  Ncc  fufficit  durities  mix-
turge ,  Ted  requiritur  etiam  ejus  albedo  :  Rubra  e-
nim ,  a  cupro  nimio  profc-fta ;  nigra  a  nimio  fer-
ro ,  vel  obfcura  a  nimio  ftanno  profe(5lra ,  non  facit
Veras  rerum  reprsefentationes  fed  mutat  rcrum
fpecics  &:  colores  :  e.  g.  nimia  cupri  quantitas  red-
dit fpecies  jufto  rubriores ;  &  fic  de cxtcris.  Efto
igitur  mixtura  metallicaalbifTima.  Sed  fi  fpecula

uftio-


Pars     IV.  (^$

üftionis  folümmodo  gratia  conficiuntur,  nihil  in"
tereft  cujufcimque  fit  coloris  ,    fi  modo  dura  li^
mixtura.     Vnam  igitur  ex  optimis  apponam  ♦
^L.  Laminarum  cuprcarum   tenuiflimorum ,  in
particulas  redav5larum  part.  Vnam,  Arfcnici  albi
~.  laminas  prifno  humefta  liquore  falis  tartari^  Sc
facftratumfuperftratum  cum  laminis&  Arfenico
pulverifato^hoc  illis  adfpergendojdonec  cracibu-
lum  repleatur  ;  cjuibus  afftmde  oleum  lini ,  Quan-
tum nimirum  fufficit  ad  coopcriendum  cupmm  8c
arfenicum :  quo  fa(flo  applica  operculum  cum  o-
ptimo  luto,  poflea  colloca  crucibulum  ( luto  exa-
refaclo)  in  arenä,  itaut  falteni  promineat  fuprema
pars  operculi ,  &  adminiftraignem  paulatim  ,  pri-
mo  quidem  parvum  ,fecUndofortiorem  paulatim
&  fucceflive,  donec  adeo  incalefcat  arena,utomnc
e vaporare  poflit  oleum;  &  interea  temporis  oleum
priEparabit  cuprum,  arfenicumque  retinebit  j  8c  in
läminasintrare  faciet  inftar  Olei"  penetrantis  co-
rium  ficcum.  Vel  colloca  crucibulum  fub  crate  a-
liquä  ,  &  fuperimpone  ignem  ,  quem  paulatim  ad-
miniftra,  donec  in  codione  evaporec  oleum  Poft-
ea  ubi  omnia  refrixeriritfranrie  crucibulum  ,  &
invenies  cuprum  divcrfimode  cploratum ,  cum-
primisli  loco  arfenici  auripigmcntum  acceperis,
duplo  vel  triplo  magnitudine  aud:um  ,  &  friabile,
%L.  Hujus  ^ .  part,  t.  Orichalci  part.  2^  funde  ce-
Icrrimo  igne ,   &c  primo  quidem  orichaicum  ,  cui
poftea  adjice  cuprum  iilud  friabile  ;  mixta  &  fu-
fa  effunde  ,8c  habebis  metallum  duriHimum,  lims
inobedicns,  non  tarnen  adco  fragile',  fcdinftar

E  e  e  e  üha -


6")       Fu  R  N  O  R.    P  H  I   L  O  SOP   H  I  C.

chalybis ,  e  quo  varia  formari  pofllint ,  fervientia
Joco  fcrrcoriim  inftrumentorum  five  chalybcö-
rum.  ^L.  Hujus  metalli  durt  part.  ^ .  (lanni  opti-
mipart.i.  plumbocarentis,  funde&cffunde,  &
crit  parata  materia  fpeculorum.  Hxc  mixtura
efl: '  metallum  durum  &  album  x  optima  fa-
ciens  fpecula  ;  Scd  hie  (i  tibi  labor  videtur  tsedio-
fus^accipe  cüpripart.  3.  &  ftanni  part.  1.  Arfehici
albi  part.  ^.  pro  materia  fpeculorum  ,  quae  quidem
cicgantia  ,  Ted  fragilia  tam  in  fußone  quam  Iccvi-
gatione,  quare  caute  tradanda.

Aliquid  obfervatu  dignum  hic  apponere  opor-
tet ä  pauciflimis  obfervatum  ;  falfa  nimirum  plu-
rimorüm  ,  cumprimis  illorum  qui  feien tiam  iibi
ättribuunt ,  opinio  de  metallorum  proprietatibus.
In  fecunda  parte  (ubi  de  fpiritibus  fubtilibus)
mentio  fa(5la  pororum  metallorum,  teftaturenim
expcrfciltia,  fpiritus  illos  fubtiles  ,  utpotc  cornii
Cervi ,  tartari ,  fuliginis ,  capillorum  ,  nec-non
quandoque  fulphureos  illos  falium  &  metallo-
rum, cvaporare  per  vafaftannca:  Id  quod  prima
vice  quilibet  capere  nequit^quorum  gratia  hic  dif-
curfus  inftituitur.

Fac  globülos  duos  e  cupro,  &duos  eftanno
puro  plumbo  nonpermixto  ,  unius  ejufdcmquc
formte  &  quantitatis  :  quorum  globulorum  pon-
dus  exadiflime  obferva.  Quo  fado  denuo  funde
prxdidos  globülos  in  unum ,  &  primo  quidem
cuprcos,  quibus  liquefaä:is  adjice  ftanncos,  ne
multum  a  Jove  evaporet  in  fufione;  &  ftatim  ite-
rum  eflfundc  mixturam  liquefadam  in  typum  glo-

bulo-


P  A  ft  s     i  V*  <^7

bulöriim  primorum ,  &  non  prodibunt  quatuor*
{ed  vix  tres  numero  globuli ,  pondere  4.  globulo«:
rum  refcrvato .  Si  igitur  mctalla  non  funt  pofofa*
unde  quasfo  proficifcitur  magna  illa  altcratio  ma-
^nitudinis  ?  Quare  fcito  porofacflerecundiim  plus
minus  met^lla:  auriim  habet  porös  pauci{Iimos>
plures  habet  argenturrt  j   quo  plures  Mercuriusi
Mercurio  phimbum  ;,  plumbo  cuprum  ,  atquehoc
Ferrum, ftannum  omnium  habet  plurimos.  Si  mc-
talla poflcmus  deftruere  ;  iterumque  deftrucla  de
potentia  in  aftum  educere,  utique  tam  porofa  am  -
plius  non  futura.     Et  ficuti  puerulus  abfquc  cör-^
redlione  ineptus  redditur  ad  quamvis  bonitatem ;
corre(5lus  autem  omni  virtutum  &  eruditionum
genere  imbuitur  :  ita  etiam  de  metallis  intelligen-«
dum,  quaerelicflainnaturalifuoftatu,  e terra  ni-
mirum  cruta,  abfque  correflione  de  emendationc,
permanent  volatilia ,  corrupta  vero  &  regencrata
nobiliora  redduntur,  ficuti  &  corpora  noftra  de-
ftru61a&:  corrupta  >  aliquando  clarificata  refur-
gent^antequam  veniantin  confpecfium  divinum*
Quare  reÄiffime  dixit  Parac.  quodinunahorad
centefies  deftruerentur  metalla  ,  abfque  corpore
tarnen  efTe  non  pofTmt,  novam  fpeciem  &  quidem
meliorem  reafllimptura  :  rmt44  enim  (  ut  rede
didum )  cormpno ,  alnnits  recenermo  :  Eft  enim
corporis  fulphurei  fuperflui  mortificatiö  ^  animat
Mercuriahs  regcneratio.     Siquidem  fine  deftru-
(äione  metallorum  pcrfeÄio  fieri  nequit.    Quare
metalla  deftruenda  &  informia  reddenda ,  ut  po-^
ftea  inde,  fulphure  tcrrcftri  fuperfluo  combuftibili
E  c  ee  %  fepa-^


(?'8        FURN  O  R.    P  H  I  LO  S  O  P  H  I  C.

fepäräto.pnra  puta  fpecies  McrciirialispuUularc
polfit :  De  qua  re  pins  de  amaufis.

De  Speculorum  LAvtgAtione  ^  ex^oUtione.

CPecuium  etfi  exacliffimc  fufiim  &  proportio-
V^natum ,  nullius  tarnen  efb  valoris ,  rite  feil,  non
expolitum  &  Ixvigatumj  facile  cnim  in  lasvigatio-
ne  parte  aljqua  ,  jaduram  aliquam  pati  poteft  fibi
noxiam.'  Oportet  autem  abillis  auferre  primo
partem  crafTiofem  rotae  beneficio,  uti  mpris  eft  a-
pud'ftannarios  &  cuprarios,  cum  lapide  fabulofo  ;
(leinde  illis  admovere  cotem  puriorem  cum  aqua,
döncc  fufficienter  attritionefuerintlsevigata.  Quo
fado  ä  rota  illa  iterum  auferenda  fpecula ;  &  ad-
movenda  rotulx  lignese  corio  obduä:ce ,  fmiritc
fiibtilinime  pr^eparato  affricando  ,  donec  amplius
non  appareant  rimulse  in  torno  contradse  ,  adcpta
lirteam  tranfveffam.  Poftca  alia  requiriturrotula
coriö  abdufe  ,  cui  Igpis  h.xmatites  prxparatus  &
lotus  cuip  cmcre  Jovis  aftri6tus,  cui  fimiliter  ratio-
ne  prcxdi(5la  nimirum  &  fccundum  eandem  lineam
Ipeculatamdiu  admovenda,  donec  fufficientem  e-
lcnantiam&  fplcndorcm  adepta.  Oportet  autem
ej-ufmodi  fpccula  prxfcrvare  ab  aere  humido  &
anhelifuf  fk.  aere  vel  anhelitu  infecta  abftergere
rion  quovis  panno  laneo  vel  lintco,red  corio  hirci-
no  vel  ctrvino  ;  &  quidein  hon  obiter  fedfecan-
Aim  lineam  illam  tranfverfam  ,  quälsevigatafpe-
cula.  PoHunt  etiam  cum  plumbo  artificialiter  fu-
io,  ciTm  finiritc  oc  aqua  attritionc  lievjgari  primo,

fecuii-


P     A     R     S       I    V.  6p

fecundo  cum  fmiritc  puriore  &  piumbo ;  tandem
etiam  cum  hasmattte  &c  cincribus  ftanni.  Item  et-
iam  cum  cotibus  ,  fingulis  vicibusaÜum  puriorem
fubflitucildo  ;  ubi  taiidem  ctiam  fplendorillis  ac-
quiritur  cineribnsftaRni.

Pars  quoctue  fpeculorum  cxtcrior,  convcxajlx'-
vigari  poteft ,  qua:  rcprasicntat  fpecics  breves ,  Sc
expandit  radios  difperlos  :  pars;  vero  intenor  (ca-^
va )   coUigit  &  multiplicat,  ipecicmque  cxlcrit.    .

Atque  hsic  dida  fufficiant  de  fpeculis  fundendil
&  Ixvigandis  requifitis  ad  radiorftm  folariiira  col?
Icdionem.  Et  quam  vis  e  prasdi^la  mixturaalia
quoque  fpeculorum  gencra  confici  poilint ,  miras
fpecies  rq)raerentantia,&:  fmgularia  praeftantia  ;  ut-r
potc  funt  cylindrica,  pyramidalia,  parabolica,  See.
Omittuntur  tamen  quia  non  hujus  loci.  Pc^uii-
fem  quidemillorum  conficiendiradojiem  demoii-
{l:rare,quia  non  exiguos  labores  &:  fumptus  exant-
lavi  in  iridagatione  illprum  prseparationis  &:  ufus,
ü  occado  ferre  voluiflet.  Scd  om  nium  ,  quotquot
funt ,  fpeculorum  ufitatiffimum  eil:  ilhid ,-  cujus
pra::parationcm  demonitravimus  ;  cujus  diametei*
fit  ad  minimum  2.  vel  3 .  fpithamatuni ,  fi  aliq'ii^
fingulare  prseftare  vis :  quamvis  unius  vel  akerius
fpithamx  copiofos  etiam  colligat  radios,  ita  tu
ftannum  &  plumbum  illius  bencficio  liaueiacerc
3o(Iis,  fi  rite  tormatum  :  ampliora  tarnen  fivc  ma^
lora  funt  meliora.  Nee  nimis  profunda  cftc  de^
bent,  quo  radios  fuos  longinquius  fcrire,  &  melius
aftiones  fuas  five  funcriones  prceftare  valcant;  ba-
beant nimirum  2 o»  partem  vel  trigdfunam  fpbirr^e,

a  E  c  e  e   "2  le(ftio-


7©    FuRNOR.  Philosophic.
fedione  exadiflime  obfervatä,  quae  fundamentum

T>e  Ammfis  vtlvitrls  metallicis.

QUod  ad  vicra  illa  metallica ,  ad  Alchimiam
pertinentia,  multum  facientia  ad  metallorum
pcrfedionem,  &  ab  antiquis  Philofophis  honora-
ta  ;  intcrmittere  nolui  aliquid  etiam  de  illis  hie
locorum  addere  ,  quia  cumprimis  facile  confi-
^iuntur  per  hancYornaccm.

Et  quidem  veteres  hsec  invenerc  vitraprocul
dubio  forte  fortuito,  reduduri  corpora  calcinata,
converfa  in  vitra  igne  fortiore  :  plurimaenimfe-
creta  hac  ratione  inventa  noii  quaefita  j  fepc  enim
acci^it  noftris  laboribus,  ut  praeter  fpem  aliud,
&  quidem  vel  melius  vel  pejus  inveniamus  re
qusefita :  Et  hoc  etiam  cum  hifcc  vitris  accidifTe
arbitror.  Sed  ut  ut  fit ,  certum  eft  vitra  illa  m.ulta
nobis  exhibuifTe  beneficia.  Ait  enim  exprefle  Ifaa-
cus  Hollandusj  quod  metallatvitrificata,  in  metal-
la  reduda,  redudionc  illa ,  metalla  darc  meliora  &
nobiliora,  primis  nimirum  vitrificatis :  Et  quidem
aurum  dare  tin^fluram  j  argcntum  vero  auriim  ;  &
cuprum  argentum ;  &  fic  confequenter  aliomm
metallorum  vitra  meliora  in  redudione  darc  me-
talla. Cujus  rei  veritatem  teftatur  cxperientia :  Et
quamvis  hadenus  non  fccerim  magnum  pericu-
lum  in  hujufinodi  laborcjnon  tarnen  ignoro,  quod
metalla  m  cinerem  redadamortuiim ,  in  vitrum
redigendum  ptilucidum  ,  abfq;  fructu  fingularüa

mc-


P    A    H    S       I   V.  71

metalla  herum  reducincqueant :  unum  tarnen  al-
tero  tradtabilius  mctallum  :  Nee  noftra  vitra  >  aii-
rifabrorum  funt  amaufse  ,  amplis  alüfque  ornatiis
causd  affixis  ,  confe«5lae  additione  vitri  confecli
ex  arenä  fufili-,  nokra  vero  e  fuccis  metailorum.
Non  autem  negavcrim  virtutem  vitri  Veneti ,  vel
alterius  fufiiis  mundificativam  metailorum  ,  capri
•  cumprimis&  ftanni  qux  tamen  comparabilis  non
eft  cum  fuccis  metailicis.Equidcm  fatcor  ingcnue,
me  plus*quäm  vigefies  pcriculum  fecifle  in  hoc  ne-
gotio.  nunquam  falio  :  ignoro  autem  utrum  fuc-
cedat  in  majori  quantitatc,  quia  nunquam  tcntavi
in  majore  ,  dubitans  de  bonitate  vaforum  retinen-  ♦
tium  vitra  fufibiüa  tempus  requifitum  :  Multum
cnim  laboravi  in  ejufmodi  vaforum  prasparatione,
fed  fruftra  ha«5tenus.  Poterit  igitur,  cui  datur  tem -
poris  de  loci  opporiunitasafefe  exerccre  in  hoc  nc-
gotio,quodjucunditatisplcnum  intelligcnti  fivc
Icienti.  Maxima  enim  inde  fpe^  lucri,  fi  modo  tibi
danturcrucibula  fortiflima.  Non  autem  caret  ra-
tionibus  hsec  metailorum  perfe<5lio ,  dum  enim
metallum  comburitur  in  cineres, multum  fulphu-
riscjus  fuperflui  combuftibilis  comburitur  (uti
videre  eft  in  plumbo  ,  ftanno  &  cupro  ,  ex  fcintil-
lulis  nimirum  apparentibus  in  illorum  calcinatio-
ne  dum  agitantur,&:  difparcntibus)  quod  fi  poftca
reducitur  (  calcinatum  nimirum  )  pars  ejus  pr^e-
ftantior  beneficio  fluxus  &graviorpetit rundum,
viliore rupcriorcm  locum  petente,  tranfmutata  in
fcoriam  five  vitrum.Atquehac  rationefolius  ignis
beneficio  fit  feparatiometalli,  ignaro  &  inexpcrto

E  c  c  e  4.  in-     ,


7i      FuRNOR.  Philosophic.

incrcdibilis:  Confideraargentum  deauratum  fe-
narandum  in  f  ufionc,  quod  quafi  corrumpitur  ful-
phure  iilo  communij&amifTa  fpecie  metallica  abit
in  fcoriam  nigram  »  antequam  in  fufione  deferat
aiiriim  ;  qua  ctiam  ratione  feparatur  argentuma
cupiO,  &  hoc  a  ferro.  Obfcrva  etiam  antimonium
crudum&nigrum  ,  q»od  inrincres  calcinatione
redav^lum,  &  fortiore  igne  fufum  feparatur,  purio-
ribus  partibus  dcfcendentibus  albis  &  purisinftar
argenti,impurioribus  vcroadfcendcntibus  trans-
miuatis  in  vitrum  five  fcoriam  ,  qua:  nunquam  fa-
dila  fuiifet  fcparatio  abfque  incincratione ,  etli  diu
in  Huxu  ftetiflet  antimonium,

yidcs  iq;itur  ignis  folius  potentiamin  altcran-
dts  metallis  ,*  qi^are  firmiter  crede  laborem  tuum
non  fruih'a  meum  futurum,  fi  ignem  juvare  nove-
ris.  Excrccas  te  igitur  in  hoclabore,fufficienter
cnim  inftriidus  es,  &  fornax  li^c  te  juvabit ,  fine
qua  impodibiJe  talla  tra^larctefte  eacperiemia  ver-
ba  confirman^e  mea.

Fatfla  nunc  mcntione  amaularum,quantum  pcr-
tinct  ad  metallorum  perktStionem  ,  aliquid  etiam
diccrc  cogor  de  rcliquis  Amaufis  ,  five  vitris  eolo-
ratis,quae  dicuntur  gemmce,6vi  ornatus  causa  ufur-
pantur.  Qui  etfi  non  utilis,  jucundus  tarnen  eft  la-
bor.  Quam  fcjcntiam  multi  hadenus  tarn  nobi-
Ics,  quam  ignobilcs  jam  diu  quaefiverunt^non  lucri
fed  recrcationisgratia  ;  ä  Vera  via  aberrantcs,(pro^
Ihc  tarnen  dcxcriptam  in  variis  unguis  )  ex  igno-
rantia  artis  crifbilum  vcl  filicem  fuiibilem  redden-
tis  cv' coiorantis  j  Saturneo  vitro  contcnti ,  con-

fcctö


P    A    R    S       I    V.  7^

fcdo  ex  iina parte  cryftallorum  fiye  filicum  9  Sc  ^,
vel4,  partibus  minii  vel  ceruffe ,  vitro  nirnirum
nullius  momenti ,  utpote  non  folum  mollifEmo  8z
politioni  inepto,  Ted  etiam  jafio  graviore  propter
plumbum,coloris  flavi  vel  viridis  participe.Quod-
vis  enim  vitrum  e  crylbllo  live  fiiicc.  Sc  minio  five
cerufla  coniedum  per  fe  feil,  abfqiie  addi-
tione  alionim  colorum  ,  piumbi  adipifcitur  colo-
rem  flavum ,  impedicntem  &  alterantem  aliosad-
mixtos  colores.  Nonigiturliac  ratione  bonus  e
plumbo  Sf  filice  conficitur  lapis.  Pofl'unt  auteii^e-
jufmodi  vitra  Saturnia  additis  ipfis  vitroVeiaetOjci-
nere  Jovis  &  coloribus ,  diverlimode  ufurpari  ab
aurifabris  ;  auri  nirnirum  colorandi  gratiä;  alias,
nullius  funt  moinenti.

Dabo  igitur  aliam  pra'parationem  e  folis  nirni-
rum filicibus  five  cryftallis  abfque  nimirum  minio
de  cerufla ,  cum  coloribus  metallicis  ,  naturalibus
colore  &  elegancia.prceftantiorum  lapidurn  ;  vitro'
tamen  nqn  duriorum  :  Etii  eniin  Cryrtallus  durior
vitro,  fuiione  tamen  pirivatur  Tua  duritic  aliqua  ex
parte,  &  vitro  redditur  (imiüs,  tanti  tarnen  duritie
refervätä  ,  quantai'ervit  ipfi-inTcriptionis  gratiä  in
aliud  vitrUiii.Qu^se  vitra  facile  poliuntur,  in  omni^
bus  &  per  omnia  fimilima,  duritie  excepta  ,  natu-^
ralibus  lapidibus  ;  quibuscum  non  folum  varii  ge-
neris  lapides  confici,  de  alia  operaaurea,  argcntea,
lignea^pida  ornari  poflunt ;  Ted  etiamvariafu-
pelledilia  ,  utpote  falina»  manubria  ,  pocula  ,  8cc.
Nec-non  imagines  &  antiquitates  formaread  imi^
1  tationcni  ( fufione  nimirum-) auro, argento  & la-

E  e  c  e  5  pidi-


74       Fu  RNO  R.   P  H  I  LO  so  P  H  I  C.

pidibas  imprefTarum  ,  fimilimas  manu  exfciflisar-
tificis  ingeniofiflimi  e  gemmis,  &  jucundifTimas.

Conficiuntur  autcm  hoc  modo  :  Et  primo  qui-
dem  oportet  ut  tibi  profpicias  de  cryftallis  vcl  fili-
cibus  non  coloratis.fed  albiflimis,  ex  arena  vel  ri-
vulis  colligendis,  quos  in  crucibulo  coopcrto  can-
dcfacere  oportet ,  candentcfque  in  aqua  frigida
exß:inguerc,ut  fatifcant^  pulverifari  poilint;  alias
enim  ob  duritiem  dum  pulverifantur ,  aliquid  ä
Mortario  ablaturi  &  proin  inquinabuntur ;  opersc
igkur  pretium  eft  ob  clegantiam  ut  rite  tra<5len-
tur.  Poftea  ^.  Silicumpra^paratorum&  falistar-
tari  puriffimi,  confedi  in  fictilibus  vitreatis ,  non
autem  in  cupreis  aut  ferreis  valis  ,  partes  a'quales,
mifce  ^fervaadufum.  4

Et  fi  vis  haric  mafl'am  redigerc  in  gemmam  ,  o-
portet  prius  admifcere  colorem  aliqucmfdefidera-
tum  nimirum  )  poftea  in  crucibulo  mundo'coo-
perto  5  admedietatem  vix  repleto  ,  tamdiu  in  ma-
ximo  collocare  igne ,  doncc  omne  fal  tartari  cva-
poraveritj&filcx  unäcum  colorein  fubftantiam  a-
liquam  vitro  fimilem  abiverit  fufibilcm:  oportet
quoquc  fubinde  immittere  filum  ferrcummun-
dum.  (k  paululum  maflx  Riix  exftraherc  ,  experi-
menti  gratia ;  utrum  nimirum  fatis  diu  ftetcrit  in
igne ;  utrum  adhuc  in  ea  appareant  puftulx  de  are-
nulsB ;  vel  utrum  exadiffimd  fufa  defcenderit  ad
fundum.  Quo  fafto  auferre  crucibulum  oportet,
8c  collocare  fub  vafe  aliquo  candente  krreo  vcl
terreo,  ut  ibi  rcfrigcfcat  una  cum  lapide  fufo  ,  alias
cnimmaffa  in  crucibulo  in  minutidimaspartku-

las


P    A    R     S      I   V.  75

las  confringerctur  ,  atque  adeö  inepta  redderetur
operibus  majoribus  indc  exfcindendis :  Nee  opor-
tet mafTam  fufam  cffundcre,  propter  periculum  ati
tra(5tionis  acris,  &  puftularum  inde  oriundarum.
Volens  vero  e  maffa  illa  form arenum mos  &  ima-
gincs  fufionis  benciicio,  non  exciflionis;  non  opus
•habet  permittere  mafl'amin  cracibulo  refrigefce-
re  ,  fed  jam  in  igne  perfed:am  calentem  effundcrc
in  mortarium  cuDrenm,  de  nihil  adhaercfcct  cruci-
bulo^fcd  tota  abfque  jaftura  eft'undetur  mafla :
Atque  hanc  maßam  i\  vis  poteris  vel  pulverifare
vel  confringere  in  minutiflimas  particulas ,  fufio-
nis &  impreffionis  gratia.  Mafla  vero  in  crucibulo
refrigcrata ;  fra'v5lione  crucibuli  eximenda,&:  in  la-
pillos  majores  vel  minores  fciflionis  beneficio  re-
digenda.Fufurus  vero  nummos  Öc  imagines, opor-
tet collocarenummum  velimaginem  ,quamimi-
tari  vult,  cum  dorfb,  iive  parte  pofteriori,deorfam
in  annulo  ferrco,  digito  lato  tranfverfo  uno,  capa-
citate  majore  nummo  ;  fupcr  lapide  vel  ligno'ali-
quo  plano,&:  imagini  adfpergerc  parum  terrae  trip-
poliE  vel  arcns  fubtiliflimse  per  linteolnm  ,  quail-
tum  nimirum  fufncit  ad  t?gendum  typ  um  ,  atque
huic  fupcrimponerc  aliam  optimam  humecflatam
aqua  ad  inflar  cinerum  cupellarum  ,  tenaciliimam
camque  typo  firmitcr  ,  cautetamen ,  ne  loco  mo-
veatur  typus,  imprimere :  Quo  fado  oportet  vet-
tere annuium  ,  Sc  cultello  parum  eleva^e  typum,
clcvatumquc  aufcrre  manibus  vel  |brcipula ,  reli-
£ta  imaginc  in  arcna,  exficcanda  calore  folis  vel  i-
gnis.  Fufurus  pofteaimaginem,  coUocet  annu-
ium


^6  Furkor*Philosophic.
lum  cum  imagiiie  arenae  imprefla  fub  tcgiila ,  for-
temque  adminiftret  ignem  ,  ut  annulus  ubique  to-
tus  una  cum  arenä  &  imagine  arenx  impreffa  pro-
be candeat  ;  Poftea  eximat  anmilum  vifum^utrum-
imago  aliquam  perpefla  jaduram ;  quam  fi  non
perpeffa  ,  oportet  fuperimponere  tantum  vitri  f  u-
pradicli  cradmfcule  triti,  quantum  fufficit  in  fufio- ,
ne  ad  replendam  imaginem  arenae  impreil'am;  quo
fado  oportet  denviö  annulum  collocare  fub  tegu-
la,  &  fufionis  adminiftrare  ignem,  donec  nimirum
vitrum  in  annulo  liquefcat ;  cuitunc  admovere  o-
portet  Ferrum  planurn  &  Iseve  manubrio  prsedi-
tum ,  calens  fivc  candefcens ,  annulo  prius  e  furno
extrado  cumforcipe,  Vitrum  typobptime  impri-
mendo  ;  &  tandem  fub  vafe  t^rreo  vel  ferrco  can-
dente  collocare  refrigerationis  gratia  •,  fadäque
refrigerationeauferre  imaginem  ä  typo,  qu^e  typo
in  Omnibus,  fi  rite  procefleris,  corrclpondcbit,cx-
latoris  artificium  exadiffime  reprarfentans ,  vel  fi-
gillum  gcmmx  imprefliim  :  quod  fane  cgrcgium
artificiumantiquitatibus  &  raritatibus  reprxfen-
tandis  &  fingcndis  aptiflimum.-  '

Sequitur  coloratiopr£dicl<z  maßk ,  quaßmili-
ma.  redditur  gemmis,

C01or(js  a  metallis  defumptos  eiTe  oportet  &
mineralibus.  cupro  nimirum,  ferro,  auro,  ar-
gento,  VVifmiitho,  Magncfiä  &  granatis :  De  re-
liquorum  colonbus  nihil  babco  certi.  Cuprum
commune  dat  colörcm  maris  inftar  viridem  :  cu-

prum


.      P   A   R    s     I  V.  77

prum  e  ferro graminis  inftar  viridemrgranati  Sma~
ragdinum  :  ferrumflavum  velhyacinthinum  :  au*
rum  coeruleutn  Optimum :  VVifmuthum  cojru-
leum  communem:  Ma^nefia  amcthiftinum.Mixta
dant  colorcs  alios ;  e.  sr-  aurum  cum  arecnto  mix-
tum  dat  colorcm  amethyftinum:ferrum  &:cuprum
dat  colorcm  fubviridem  five  pallidum :  >5C^irmu-
thum  &  Magnefia  purpureum  :  Argentum  $c  Ma-
gnefia  dat  varios  colorcs  opalum  ref  erentcs.  •  .
Conficiuntur  quoque  imagines  diverforum
colorum ,  (i  nimirum  diverforum  colorum  maffae
in  particulas  confringunturjmixt^quetypo  fuper-
imponuntur,  &c.  Etfi  maffamCviridem,rubram>
cseruleäm&c.)opacam  dcfideras,adjiceparum  cal-
cis  Jovis  obfcurantis  ,  cui  tanqiiam  bafi  colores
infiitunt.  Exempl.  gr.  fadurus  lapidem  Turcoi-
tem  ,  vel  lap.  Lazuli,  admifceat^colori  cceruleo
conl:e(5lo  e  marcafitä  argenteä,vel  ex  Zaforä  fmaf-
fx  colorandse  gratia  )  calcem  Jovis  ,  ut  unafluant,
&  priufquam  fiat  impreflio  ,  fuperimponat  typo

•  aliquid  auri  prseparati :,  difperfim  feil,  afque  huic
vitrum  prsedidüm ;  &  fadä  fufione»&  impreflione
fict  inde  lapis  prseditus  venulis  aureis  ad  inftar  la-
pidis  Lazuli,  jucundiflimus:  oportet  autemeffe
auri  calcem ,  fplendorem  fuum  in  igne  non  per-
dentem ,  qualis  eflper  Mercurium  fad:a  ,  vel  illa,

!  quae  melior  &  ex  aq.  reg.  prsecipitatur ,  de  qua
fupra.


r  De


78         FuRNORiPHILOSOPHIC.

De  Witparatione  colorum  pro  majfafilicum  dr
cryßallorum  colorandd,

CUpri  laiTiinas  fepius  candcfacElae  in  aq.  frigidä
extinguuntur,dfe  qua  replus  in  Parte  Quinta:
Ejus  gr*  3.4.  5.  ^.  admifcentur  uncix  i.  maflas
pro  colorc  maris  inftar  viridis.  Ferrum  redigi-
tur  in  crocum  reverberatiorte :  cujus  gr.  4.  5.6-7.
To.  adunc.i.  MafTjeadjiciuntur  procoloreflavö
vel  hyacinthino.  Argentum  folvitur  in  aq.  fort.
&  prxcipitatur  cum  liquore  filicum  ,  edulcoratur
poftea&exficcatur  ,  cujus  gr.  1.2*3.4.  5,5.  ad
unc.  I .  Mafli  adjeda  dant  colorem,  dant  colores
mixtos.

Aurum  folvitur  in  aq.  reg.  edulcoratur ,  &  fic-
catur ,  prsEcipitatum  prius  cum  liquore  filicum.
Cujus  gr.  4.  5*(^.  7-  ufque  ad  ^ß.  admixca  ad
unc.  I .  Maf.  dant  Sapphirum  elegantiflfimum .  Et*
figr.  3.  ^.j.5.  Rubini  illius  folubilis fadi ex  auro
&  regulo  Martis  nitrofb  adjiciuntur  ad  unc.  i.  l
Maflse,dantRubinum  elegantiflimum.  Magne-
fia  pulvcrifatur  ,  cujus  pulvcris  gr.  6.  8.  lo.  144
adunc.i.  Mafli dant Amethiftum.  1

Marcafita  argentca  folvitur  in  aq*  reg.  prascipi-    '
tatur  cum  liquore  filicum  ,  edulcoratur  &  exficca-
tur.   Cujusgr.i.  2.  3.  4.  5.  adunc.i.  Maffarad-
mixta  dant  quoque  Saphirum ,  fed  elegantiä  non
comparabilem  fado  cum  auro.

Nolens  autem  calcinare  Marcafitam   accipiat
iaforam ,  &  admifceat  ad  unc.  i .  gr.  f.  <5.  8 .  10.

Granati


P    A    R    S       I   V.  7P

Granati  Bohemici  vel  Oricntales  pulverirantur,&:
ad  ?j.  Maffie  adjiciuntur  gr.  6.  8.  12.  ufque  ad
fcrup.  1.  pro  lapillis  viridibus  naturalibiis  Sma-
ragdis  (imilimis :  CcEtera  per  expericntiam  difccn-
da,  qiiae  fuperfunt  de  colorum  mixtione.

Quibus  autem  ufibus  cryftalli  &  filices  colorati
deftinati  non  eft  hujus  loci  traä:are ;  unico  exce-
pto  ufu ,  quem  hie  apponam  oculorum  gratiä ,  qui
debilitantur  a  nimiis  vigiÜis ,  calore  ignis  &  fu-
mo  :  Fac  ut  habeas  typum  ccreum  circulariter  ro-
tundum,  magnitudinisdifci  vel  orbis  fOptici,tales
ientes  vocare  fblent )  cui  applica  argillam  optimam
capillatam  :  typo  cereo  illinc  oleum, &  exadiflimc
applica  optimam  &  in  igne   durabilem  terram
pra^paratam  crucibulorum  unius  digiti  craflitie,
quam  exficcatam  perfora  aliquä  ex  parte,  utcera
ad  ignem  liquefada  efHucre  polTit  :  poftea  crema
typum  in  furno  figulino ;  crematum  replerc  opor-
tet vitro  prseparato ,  &  in  furno  ventofo  collocare
donec  vitrum  liquefcat  ?  quo  denuo  refrigerato,
typum  auferre  iterum  attritionis  beneficio ;  8c  ac-
cipies  cryftallumtypiformam  referentem;  quam
poftea  in  patinä  ferrea  inftar  perfpiciliorum  ex  u-
traque  parte  elaborare  &c  l^vigare  oportet ;  Ela-
boratamque  filo  ferreo  forti  excipere  five  obdu-
ccrc;  de  habebislentem  opticam  cryftallinamexi-
guis  fumptibus  comparatä,quaß  alias  vix  tant^  ma-
gnitudinis  e  cryftallo  conficitur.    Et  fi  vis  poteris
vitrü  viridi  colorare  colore  ,  vifui  gratij[Iimo,  ipfi-
queaccommodarepedem  majoris  commoditatis
gratia.  Facit  autem  in  hoc  vitrum  non  foUim  ad

lumi*


So      Fu  R  N  O  R.    P  H  I  L  O  S  O  P  H  I    C.

luminis  tempore  nodunio  multiplicationem ,  ut
procul  altquid  videre  pofTis  in  camera ,  fed  etiam
admineraliumfixationem  &  calcinationembene-
ficio  radiorum  folis ,  metallorumqiie  fufionem  &
piclurarum  muliiplicatioiiem  ad  inftar  fpeculi
concavi,  nec-non ad  alios  ufus  ,  ita  nt rite  elabora-
ttim  merito  comparem  cum  fpeculo  concavo;
quia  idem  praeftat  juftae  magnitudiiiis ,  quod  Spc-
culum  concavimi  :  nee  ulla  alia  eft  eorum  diffc-
rentia  quam  rcflcxio.

,  Alia  quoqiie  ratione  conflciturejurmodiinftrii-
mentum  vitreumA'  quidem  minoribus  &c  fumpti-
bus&laboribus;  fi  nimirum  e  vitro  fpeculari  Ix-
vigato,  exrcindimtur2.orbes  circulariterrotundi
&  magni  cum  adamante  ,  &  in  fornacula  appro-
priatä  fuper  lapide  exadtiffim^  rotunditatisform^,
ficuti  de  fpeculo  concavo  didum ,  paulatim  igne
cmolliuntur ,  &  tamdiu  ibi.  in  calore  relinquun-
tur,  doncc  inftar  cera^  {c[q  arcliffime  lapidi  junxe-
rint:  quo  fado  ,  fac  ut  paulatim  iterum  refrige-
rentur;  qui  poftea  exemptifpeciem  reprsefenta-
bunt  fpeculi  concavi,  quibus  etiam  parte  convexa
folium  accommodari  poteft.  Pr^eftant  autem  hu-
jufmodi  vitra  idem  quod  prseftat  fpcculum  conca-
vum  metalliciim  ;  rcuexione  exccptä,quaE  non  ad-
eo  eminens  eft  ftcuti  fpeculorum  concavorum:  vi-
tra autem  hscc  etfi  citius  frangantur  quam  fpecula  >
aptiflima  tamen  funt  ad  fequentis  inftrumenti
confc6tionem.

Colli<^antur  autem  fili  fortioris  beneficio  trans-
Vcrfim  appli^andi  parte  nimirum  concava;  &  ex-

fcin-


P  A  R   s     I  V.  8x

t

fcinditur  in  margine  foramen  cum  adamante,latc-
ris  unius  ,  magnitudinis  pifi  majoris,  cui  applica-
tur  Cochlea  ftannea ;  poftea  exadiiTime  ubivis  lo-
corum  clauduntur  jundurse  luto  optimo  appro-
priato  :  quo  fado  circumcirca  applicatur  fafcia
argentea  vel  cuprea ,  vitra  illa  ftridiflime  conti-
nens  five  compledens ,  ita  tarnen  ut  pedi  accom-
modari  pofTit  inftrumentum.  Quibus  omnibus
rite  peradis  feparantur  iterum  five  abfcinduntur
fila  illa  fortia ,  quibus  in  principio  coUigabantur
vitra,  prope  nimirum  fafciam  illam  cupream  :  po-
ftea infunditur  aqua  vitsc  clariffima  per  infundi-
bulum  ,  quantum  nimirum  requiritur  repletioni.
Inftrumento  repleto  clauditur  Cochlea^  quod  ad  u-
fus  fuos  reponendum.  Prasftat  autem  hoc  idem  in-
ftrumentum, quod  fpeculum  concavum ;  cumpri-
mis  ü  in  diametro  habeat  latitudinem  unius  pedis,
&  adhibeatur  piduris  perfpedivis ,  egregie  exhi-
bet  &  reprasfentat  illas  &  multiplicat.

Cuifiätergo  coUocatur  candela  tempore  no-
durno ,  tantum  lumen  &  fplendorem  dat  in  con-
clave ,  ut  ä  fole  profedum  efife  putes.  Pra'ftat  et-
iamalia,  quse  hie  ceu  fupervacanea  omittuntur.
Poteft  quoque  ejus  beneficio  nodurno  tempore
lumcn  difperfum  ex  aere  colligi ,  ita  ut  etiam  fcri-
pturam  minutiflimam  legere  podis.

Talia  &  alia  plura  hujus  fornacis  beneficio  per-
pctrari  pofTunt,  quas  omnia  &  fmgulaapponere
non  opus,  ob  nimium  libri  incrementum.Reliqua
de  metallorum  fufione  ,  examinatione  &  purifica-
tione^forte  dabunturalibi.

Ff  ff  Ac-


82       Fu  R  N  O  R.   P  H  I  10  Sqp  H  I  C.

Accipe  igirur  nunc  benevolo  animo ,  Ledor,
quod  tibi  dauir,  dabitur  aliquando  melius ;  &no-
li  in  finiftram  partem  vettere  mca  fcripta ,  ac  fi  re-
prehendcrem  veterum  metallorum  examinatio-
nes,  fufiones  Sc  feparationeSj  qui  faltcm  meam  ex-
perientiam-  communicare  volui  ,  anfamque  da-
re  rem  altius  perpendere.  Non  enim  ignoro
mineralium  trad:atores  minoribus  illis  nimiam  fi-
duciam  adhtbentes  probis ,  quando  nimirum  nihil
inveniunt,mineras  comtemnere  ceu  fteriles,abun-
dantes  faepe  auro  &  argento  :  Cum  tamcn  M.  Jo-
hannes Mathefius  perhibeat  exprefse  in  fuä  Sare-
ptä,mineras  ßepc  numero  in  parva  quantitate  pro-
batas  nihil  auri  vel  argenti  darcjquse  tamen  in  ma-
jori abunde  elargiantur  :  Quare  non  femper  adhi-
benda  fiduciaProbis  ejufmodijdecipientibus  fgepe
numero  tefte  experientia.

Non  autem  folum  hoc  accidit  in  mineris  illis
quse  cfFodiuntur  e  terrae  cavernis  ;  fed  etiam  in  mi-
neralibus  illis  argillofis  &  arcnofis,  flammis  aureis
8c  argenteis  abundantibus ;  e  quibus  nee  minori-
bus nee  majoribus  probi^s ,  nee  ablutione  nee  per
Mercurium ,  aurum  difperfum  ,  rarum  Sc  flam-
meum  vix  elicitur  cum  frudu ;  quod  tamen  via  fa-
cilifme  igne  eHciturbeneficio  aquarum  quarun-
dam.  Scio  namque ,  reperiri  tälia  prope  plurimös
Germaniae  ,  aliarumque  nationum  Europsearum
fluvios  ,  e  quibus  facilc  honeftum  hierum  fme  ma-
gnis  fumptibus  nimirum  Sc  laboribus  impetrari
poteft.  Nee  funt  fomnia ,  quae  dixi  parabolice  de
Metallorum  perfcdione ,  pofTibile  enim  per  arteni

juvare


P    A    H    S      I  V.  83

juvare  naturam  in  rebus  perficicndis.  Nulla  igitur
re  magis  opus  quam  fcientia ;  cognka  igitur  me-
tallorum  natura ,  cognitifque  proprictatibus  illo-
rum ,  facile  fcparantur  illa  ,  purgantur  &  perfi-
ciuntur.

Quod  autem  de  Medic'ma  illa  J^niverfih  fcri-
pferim ,  feci  propter  caufas  &  rationes  prsedidas,
qu2e  me.talemefl'e  crederefecerunt;  nonutpro-
feflbr  artis.  Reliqua  de  vitris  illis  coloratis  Sc  Tpc-
culispropterea  addidi,  quia  facile  per  han<:  paran-
turfornacem,  utpote  quandoque  neceflariis  in
quibufdam  laboribus.  Cetera  de  Metallorum  tra-
dtatione  non  fme  causa  omifl'a  nuncquas  forte  for-
tuito  aliquando  dabuntur  alibi.  Qüare  finem  fa-
ciemus.

F    I    N    I     S.


Ffff2  INDEX


Rerum  Prascipuarum

P    A    R     T     I    S         Qjl    A    R    T    jE.

ir\  B  Exßru^ionefornacis.  j

Befußone  metällorum  dr  jnineraliumA^

Vefeparatione  metällorum  viliorum  2 1

^Imdde  emendmone  metallorumfentiendum

23
Alia,  Bemonßratio  fer  viamßccam  3  4

^nid  de  rhilcjofhorumLapde  flatuendum^Ap
Vtrnm  miner  alia,  utpote

Antimonium^  A^fenicum^

Atiripigmentumy  Koholtumy

Z in  cum

Sulphur,  c^c.
Convertthitia  in  metalla,  d^  qualia.     4S,  49,

J)eTinciurafollsd"K^ntimo}?ii,  5*4

Alia  äuri  tin^ura  d^  Mediana,  5  9

De  Speculis.  ^o

De  Mixtura  metällorum  reo^uißta  adffecula
conßcienda,  <^4

De  Ltvigationejpeculorum.  68

De  Ama:ßs,ßve  metällorum  vitrls .  7  ^

De


INDEX.

De  colomtione  maß^fradiöi^y  quifimFisred^

ditur  gemmis,  j6

De  pr.^paratione  colorum  colorantium  majjam

ßlicum  (^  cryflallorum^  y%


FinisPartis  Quartse.


FORNACUM
PHILOSOPHICARUM3

PARS     OJ^ I  NT  A.

Ubi  agitur  de  natura  Quintx  Fornacismi*
rabili  j  ut  &  de  inftrumentorum  &  materia-
lium  ad  prsedidos  4.Furnos  pertinen-
tiunijprseparatione  facili.

VtilißmA  Mediana  Hermeüca  fetlatonbus,

Fer

JOANNEM       RUDOLPHUM
Glauberum.


Pro{lint  apud  Joannem    Janssonium,

Cl3      lOC     LI.


3
DE  PRiEPARATIONE
F  O  R  N  A  C  I  S.

Anc  quod  attinet,  cujus  ctfinullam
inpracfationcmentionem  feci  ,  iion
enim  animus  erat  ejus  in  ultima  mc-
miniße  parte,  qüiafaltem  decreve-
veram  agere  de    inftrümcntis   tarri
terreis  quam  vitrcis ,  ncc-non  aliis  rebus  necelTa-
rijspertinentibus ad 4, illas partes  praemiflas;  vo-
lui  tarnen  nunc  in  häc  parte,  quam  commodidt-
mum  ejus  locumjudicavi,  cuianteaaliumdefi-
gnaveram ,  illius  naturam  detcgere  mirabilem,
quantum  fieri  quidem  licet ,  in  gratiam  artificis
ftudiofi.    Et  quamvishäcin  parte  plures,  quam
Omnibus  alijs  meis  fcriptis,  cumprimis  ignaroS
&imperitos,offenfos  iri  nonignorem,-  non  ta-
rnen proptcrea  intermittam,  mihi  certoperfua-
fus,  häc  rationc  me  fadturum  opus>  artis  &  natu-
taEfcrutatoribus  gratiflimum  3c  acceptiflimum.
Sande  enim  affirmo  5  hoc  omnium  meorumfe-
cretorumjfpem  ahquam  mihi  facientium  ,  cfTe
cledidimum ,  in  quo  mirabilia  vidi  hadenus,
fpe  frctus  bencdidtionis   divinae  coelitus  impc-
trandse  tandem  aliquando  in  illius  pradicä.  Ec
quod  ad  ftruduram  ejuS:,  noh  multum  de  eä  dici
poteft,  quia  non  ut  aHae  exftruuntur  fornaces,red
ubivisa  natura  exftrudta  reperitur,  nullisahis,
quam  natura?  operibus  deftinata,  menftrui  alicu-
Aaaaa  z  jusgra-


4  F  U  R  N  O  R.  P  H  T   L  O  S  O  P  H  I  C.

jus  gratiä  nimiriim  conficiendi  j  fine  ftrepiru  fol-
vencis  aiirum^argentum  de  caetera  ciindla  metalla
6cmineralia,  lapidespretiofos  ^alioscommu-
nes,  ncc-non  vitrum:  cujus origofornaxorigo
menftriii.  Qualis  aiitem  &  qua^nam  ficillafor-
naxproducens  Menftruum  illud  Regium;a  men-
ftruo  ipfo  profecSla  )  8c  quideai  facile  fine  omni
labor  ;  conje6tuL*ariliceri:3cilc,non  efifecommu-
iiem  aliquam  cujus  bencficio  res  alix  deftillan-
tur,elargientem  menftruum  cjufmodinon  corri-
fivum  :  quod  certe  non  cft  menftruum  aliquüd
commune,  quia  hoc  unicum  eft  illud  menftruum,
quod  fcio ,  quod  corrofi vas  qualitatis  non  parti-
ceps,plura  pr^ftans  quam  omnes  &c  iingulicrcli-
quae  aquae  corrofivae.  Omnes  enim  quotquot
funt  corrofivx,  utpoteaq.  fortis.-aq.  rcg.fp.  vi-
trioli,  falls,  aluminis  &  nitri  •  non  valcnt  fimul  &c  .
femcl  auri  ik  argenti  diflolvcre  compagem»  alio-
rumque  durillimorum  fubjedorum  infolubi-
lium  in  aquis  etiam  maxime  caufticis.

Quod  fanc  mirnm  de  ftupendum,  quod  res  u-
bivis  rcpcrta,  viliflima  ^  abje^tatancum  prse-
ftare  poflic  miraculum.  Nefcio  quid  me  movcrit
häc  de re  fcribere  ,  non  ignoranrem,me  ofFenfu-
rum  fcicntcs  non  modo  hac  in  parte  nimis  apertc
fcribenJo,  Ted  etiam  ignorantesobtredtatores  &:
calumniatorcs,  mcndacij  mc  accufanres.  Atqu^
ha!  merito  medetcrruiftent  rationes,  nifibonum
opus  me  fadlurum  fcivifTcm,  mukös  ab  erroribus
fuis  revocaturum.  Plerique  enim  perfuafi,  hbi
non  eile  aliud  praeter  prccdidos  fpiritus  corroli-

vos.


P     A     R     S        Y.  y

vos,  menftruurh  folvens  ,  naturam  ignorantes
Chymici-jPhilofophis  tarnen  unanimircrclaman-
tibus,  fterilem  perpetrare  mctallorumfoliitio-
ncm  fpiritus  illos  coirofivos  dcfl:rii6lores.  Tcfta-
turenim  experientia,  rolutiones  aquiEfortis,  ^
regicEj-alioLumque  fpincuuin  bcneficio  fa6tas,co-
lorare  maüus ,  id  quod  vera  non  facit  folutio  illa
Philofopliica,  (3c  proin  teftaturillas,  raanus  feil.
Cülorantes  nonadnumerandas   cffe  vcrx  illifo-
lutioni  Phi'orophica".  ,    Ted   tanquam   malignas
contcmnendas.    Quarc  inftrudtionisgrariä  haec
fcribere  voliii  proptererrantes.  Nemoigiturpcr-
fuafum  fibi  habeat  menftiimm  ejiifmodivile  &:
abjedlum  minoris  efle  efficaciac   fpiritibus  illis
corrofivis.  Ego  ipfe  olim  vix  ciedidi  tantas  virtu-
tesineiTe  Menftruo  viliilimo  ,donec  reipfavcri-
tatcm  cxpertiis.  Atqiie  hic  idem  quod  paflim  &
ubique  locorum  acciclit  :  Magna   nimirum   &
fplendula    qtMruntur  ,    parva  vero  &   vilta   negli'
giintur  ,  contra  natura  curfum   omnia  faaopera
fimpliciter  pcrpetrantis  :  nemini  igitur  fit  offen-
diculorei  vilitas.  Offendcbantiirquoque  ludiei
Chrifti  paupcrie  ,  qui  erat  Omnia  in  omnibus:
quietfi  videbant  miracula,  quas  nemonifi  Mef-
fias  edcre.valebat ,  non  tarnen  crcdebant  perti-
naces proprer  fimplicitatem  fpecici;  quam  Ci  non
afllimpfifTethumanam,  mediacor  nofter  effc  non
potuiflet  coram  Dco  :  Lapfu  enim  illo  Adamico
ä  Deo  prorfus  feparabamurita  ut  peccatisindu-
rati,  moitis  &  gehennx  mancipia  evaderemus  &
in  asternum  maneremus  proprer  Spiritus  fancli
Aaaaa  5  jadu-


€      Furnor^Philosophic.

jadturam,  quam  feceiamus .  Roie autem illo  di-
vinofeumannä  ccelefticorda  ficca  noftracoeli-
tus  irrorante,  verbo  fuo  falutifero  fanguineque
profafo  nosrecreantejSpiritus  ille  fandlus,  quem
alias  nunquam  recipere  potuifTemus  ,  denuo
communirabatur  nobis.  Hinc  igitur  videre  licet,
quomodo  reconciliati  fuerimus  per.homincm
abjcd:i{Iimum,atqueidnccc(rario.  Etficutiolim
Pharifa^i  &  facerdotes  pauperie  Ghrifti  filij  fabri
illius  lignarij  ofFendebantur,  ipfum  pro  Meflia
non  agnofcences»,ita  etiam  Menftruum  illud  Uni-
verfale, (palamnominatum)  ncmoaeftimaturuSa
utpote  abjedum  öc  ubivisinftercore  repercum.
Noli  autem  vettere  mihi  vitio,  quodhic  Christ
allegaverim  pauper'tem  Sc  humiliaüonem  :  non
cnim  hie  in  ejus  defpedtum  vergit  difcurfus ,  Ted
in  ejus  fummum  honorem  5  quia  ille  folus  pote-
ratinter  filioshominum ,  quantumvisabjediflir
mus,  e  poteftate  Diaboli  liberaregenushuma-
num;  qucmadmodum  Mercuriusille  univerfalis,
fubjedorum  omnium  abjcdtiflimum,  ä  morte
fuperatus,  iterum  gloriofe  refurgit  in  falutem  ge-
neris  metallici.

Non  autem  immerito  hie  locorumintrodu-
cuntur  nonnullas  fimihtudines  demonftrantcs
himc  noflriim  difcurfum  ♦  &quidem  primo  quo-
modo duo  contraria  five  extrema  abfque  medio
copulari  nequeant:  e.  gr.  Spiritus  vini,ut  &  unnx
fubciliflimus,  reüniri  nequit  fali  proprio  ,  fada
nimirum  feparatione  &  purificationc,  quantum-
visfmt  unius  ejufdemque  originis,  finc  medio,

idefl


P   A   n  s    V.  '7

id  efi:  aqua,  quae  loco  mcdiätoris  in  hac  reünio*
ne.    Sic  eriam  ante  lapfumDeus  erat  cum  Ada-
mo,poft;ea  fadä  tranfgreflione  mandati  divinf,
divina  illa  fbcietatc  privato  ,  ac  proinde  variis
3eruiTinarum    generibus,    xtemx  de  temporali
morti  obnoxio,  ufque  ad  incarnationem  Chrifti
mcdiätoris,  qui  nid  utnufque  naturae  fuiflet  par-
ticeps,  nunquam  nos  potuiflet  reconciliare  &"
reiinire  •,  qnemadmodum  fpiritus  ille  vlni  vel  uri-
i\x  fubtiliflimus  nunquam  iccrum  cum  fale  fuo
fixo  proprio  reüniri  nequit  abfque  aqua  utriuf-
quenaturseparticipe.   Et  fi  liccrec,  utiquefacile
poflem    comparare    opus  illud  Philofophicum
cum  incarnatione  &  nativitareChrifti,cumipfius
vitä&morte,  ut&  rcfurredionerfed  jamnoii
opusefttemporisjfußicitenimhujusreimentio-
nemfecide.  Utinam  liceret  terreftria  cum  cce-
Kftibus  comparare  miraculis  ,  fine  dubio  Tho-
mas ille  incredulus  oculos  aperturus  elTct  ;  fed
nunc  non  licet;  &  quamvis  Mofes,  Daniel,  Jöfe-
phus  &c   alij    naturalis  Philo fopfm  Sc  Magia ,  cu-
jusbeneficio  tam  cseleftia  quam  terreftria  cog-
nofcuntur    miracula,  non  ignari>  in  fuis  fcriptis
hujus  rei  mentionemfeccrint,  a  pauciflimis  ta-
rnen   obfervatur   ledtoribus.    Finalitcr   Deum
omnipotentem  5  demonftrare  feil,  fiiiceret  vel
tempusadmitteret ,  nonfempergrandiaaeftima-
re ,   fed  potius  ruinam  illis  minari;  non  enim  eft
perfonarum  üwc  crcaturarum  rcfpcdtor  ,  cujus
rei  mulca  exftant  excmpla.  Mtmdtis  vero  omnia
perperamjudicat,  sftimans&reipiciensfolum«
Aaaaa  4.  modo


B  FURNOR.  PhiLOSOPHic.

modo  fplendida;  id  qiiod  non  curandum  .  fem-
perenim  Maximaperpctranturfere  aminimis.

PotLiiflem  plura  alia  addere  de  origine  nimi-
rum  Menftrui  illius  Univerfalis  abje6bi(Iimi  ,  de
viribus  ejus  de  viitutibus  ampli{fimis,cun6^a  fol-
ventis  radicaliter  metalla,  mineralia  Öclapides
fineftrepitu,  unientis&figcntis  ,  cujus  folutio
manus  non  colorat;  conjundio  infeparabilis  ,  &C
fixatio  incombuftibilis  ;  nifi  me  deterrerent  in-
commoditates,  quas  mihi  hac  ratione  ipfe  procu-
rarem,  invidiaquoque  aliorum  &  odium.  Etil
cnii"n  aliquis  cogitat  artis  Sc  natursepofsibilita-
tem  dctegcre  ;  pauci  tarnen  illa  contenti,  defide-
•rio  flagrantes  omnimodaerevelationis,  quoruni,
(i  ijs  non  guatificamur,  odium  de  invidia  nos  (e-
quiturevcftigio  ♦  quilonge  aliterflne  dubio  judi-
caturi  eflentrem  ,  fi  modoaliquam  habercntla-
borum  noftrorum  experientiam.  Contentus  igi-
|:urell:onunc,benevole  Lcd:or,hoc  difcurfu  ,  tibi
indicante  artis  &  naturae  poflibilitaten)  •,  &c  dili-
genter  ipfe  quaerito  in  timore  Dei ,  6c  fine  dubio
Jabor  tuus  non  erit  incaflum.

De  LxßruÜioneVorndcum,

QU  omodo  fornaces  illae ,  Primas  &  Sccundae
Partis  exlirucndae  &  conficiendae  ex  argilla
&:  lapidibus,  non  opus  cfl:  multa  dicerc,quia  mul-
ti  extant  libri  hac  dcrccopiofe  tractantcs  ,  ha:c
tarnen  eautelaeil  obfervandain  cxftrudionefor-
nacum,   fornaces  nimirum  illasin  quibus  ignis

VC  he-


P    A    R    S       V.  5

velicmens,nünacccnditur ,  muris  non  i'ndigcre
adeo  robuftis  ,  quemadmodum  illig  in  quibus
ignedeftillatiir,  fiiblimatur  &  funditur  fortifli-
mo.  Et  quidem  quod  attinec  Fornaces  fiiblima-
torias  de  dcftillatorias,  potcris  lUas  erigerc  e  Jare-
ribiis  illls  vulgaribus  codisoptimo  lutö  rite  jun-
€tis  ,  robuftiflimis  muris  cindas,  calorisgratia
diucius  retinendi  ;  alias  enim  continuo  habes
quod  agasinillis  emendandis  rimifque  clauden-
dis,  ignis  rcgimcn  impedientibus  :  quarc  recje
annulis  five  copulis  ferreis  cinguntur  ne  fatifcanc
obduiabilitatem  nimirum.  Quod  vcro  attinec
fornaces  fnforias,  latercsilli  prxdidli  nihil  pro-
funtin  conrt;rud;ioncfornacumilIarum,quia  non
durabiles  in  ignc  liquefcunt :  quaue  aliosconfi-
cere  oportet  e  terra  optima  &  m  igne  fixa,qualis
cftcrucibulorum  «See»  de  quibuspoftea,  beneti-
cio  typoram  xueorum  vd  ligneorum  forman-
dos&:  crcmandos  ,  tS:  quidem  vel  rotundosvel
quadratos  ,  habica  nimirum  ratione  Fornacis,
quorum  6  vcl  8  faciant  unam  pofitionem.  Scd
iion  opuseft  totam  exejufmodi  lapiciibus  erige-
re  fornaccm ,  fufficit  enim,  (i  carbonum  locus  ex
iJis  conficiatur  fairem,  reliquaautem  fornacis
pars  e  latcribus  vulgaribus.

Ltttumfrofornacihttserigendis.

■jl/f  UIcifariam  hnjus  rci  causa  parari  poteftar-

■*■  g  IIa;  alitcrenimatque  aliteihic  velille  fuum

prxparatlutum.  Alii  admifccnc   argillx  cribratcX

Aaaaa  ^  capil-


10      Für  NOR.     P  h  ii  o  s  o  p  h  i  c,^

capillos  puUatos  vaccarum  ,  boum  &  cervorum;
velpaleashordei,  floccoslini,tomeni:um,fimum
equinum  &  fimilia,  aigillam  retinentia  &  rimas
prohibentia;  quibus  quandoqiie  adjiciiint  arc-
nam  cribratam  fi  nimis  argilla  pinguis  ,  mixtu-
ram  fubigentes  aqua  ,  de  ad  juftam  confiften-
tiam  redigcntes.    Eftqiie  hasc  optima  mixtura  ri-
mis  non  obnoxia ,  fragilis  tarnen  ,  quia  temporis
diuturnitate  comburuntur  pili  ^palcas,  quarc
rarefcit  fornaxfragilifque  rcdditur.  Alii  omittunc
combuftibilia  ,    de  argillam  una  cum  arenä  mi-
fcent  &  temperantmun3,pro  exftrudionefor-
nacumfuarum.   Atquehaec optima  mixtura,  quia
non  ut  illa  combuftibilis  ;    nee  rimis  obnoxia
propter  falem  :  cui  negotio  etiam  infervit  (ivc
conducit  muria  carnium  6c  pifcium.  falforum ,
quia  fanguis  copulationem  adjuvat :  Ted  fi  caput
mortuum  vitrioli  vel  aquae  foitisaqua  mollifi-
catumjadmifceturargillae  &  arenx,  tuncrcdlius
proceditur;  hoc  enim  lutum  rimis  non  eft  obno-
xium  prorfus,  fedfixumin  igne  &"  permanens»
Hoc  luto  commodelutantur  five  loricanturre-
tortac, Cucurbitae,   muniantur  quoque  jundurae
retortarum  &  recipientum :  quod  mollificatum
]intco  madido  applicato  feparari  denuo  poteft  8c
auferri,  ficuti  Sc  ilbd  cui  fal  admifcctur  :  reliqua
autem  non  item  fale  carentia,  cujus  rei  gratia  Ix-
pe  franguntur  vitra.    Qiiare  in  dcfedtu  capitis
mortui  tempora  argillam  &c  arenam  cum  muria.
Caeterum  alii  admifcent  fcni  fcobem  ,  vitrum
puiverifatum,  filices  ^cfed  non  opus  ad  exfiru-

iSlionem


P     A     R     S       V.  II

£tionem  fornacum  ,  nifi  ad  loricationem  vitro-
rum  quorundam  feparationis  &  deftillationis
gratiä,  quia  ferri  fcobs  adjuta  fale  ardifllme  vin-
cit&copulat.

Pe  claufurajunciurarum  impedientejpi^
rituum  fuhtilium  evapora^
tionem.

Q  UfHcit  prsedidlum  lütum  claudendis  junduris
*^primiE  Fornacis,  ubi  fpiritibusnondenega-
turaeVjnonaurem  vaforum  fecundx  Fornacis,
ubideftillanturrpiritusfubtilidimi  ,qiiosrecine-
renequic  penetrantes  cumjadhirä  melioris  par-
tis*,  quare  eligendum  aliud ;  nifi  ubi  probe  redtc-
queexarueritipßillinatur  mixcura  cum  penicil-
lo,  fada  e  calce  vivafubtiliflime  tritä  &:  oleolini;
quamargillaporofa  attrahens  fortificatur  itaut
fpiritus  illos  fubtiJiflimos  retinere  poflit.  Sed  hoc
lutum  vix  iterum  feparari  potcft,  qiaia  aquam  re-
fpuens  mollificari  nequit ,  quare  argilla  faltem
albumina  ovorum  temperanda,  6c  cum  linteolis
applicanda.  Oportet  autem  linteorum  impedire
combuftionem  ob  nimium  colli  Recipientis  x-
ftum,  interpofitionealicujus  tubuli  vel  colli  ter-
rei  vel  vitrei  fortiflimi ,  nimirum  intcr  rccipien-
tem  &  retortam ,  ad  prohibendam  fpirituum  c-
vaporationem  ob  luti  deftrudionem.  lundturae
quoque  redte  clauduntur  veficis  bubulis  albumi-
neovorum  humedatis^^item  cum  amylo  aqua

tem-


II  FuRNoR.  Philosöphic.
tempcrato ,  fi  aliquotics  applicatur  papyro  illi-
tum.Hac  cnim  ratioiie  faciJe  retincntur  (libtilif.
iimi  illi  fpiricLis  fcdnon  corrofivi  ,  quibus  magis
convcnit  illud  quodrecidit  in  compofitionc  Ca-
put mortULim  aqua:  foitis  ^  quod  poftquam  exa-
rueiit  illinendum  mixturä  fadä  ex  oleo  Uni  «Sc
calce  vivä.

Atquehommlutomm  varia  habenturgenera
diverfis  ufibus  deftinata.

Aliud  Int  um  vitrommfraäorum.

\  Ccidunt  quandoque  vitreis  vafis  lUpoteRe-
-^^  cipientibus&  Rctortisrimse,  illxfis  alias  &;
intcgris*,  quae  majores  redduncur  vitris  illis  denuo  ,
i^ms  calorem  fentientibus ,  qua  de  caufä  tandem
rumpunruL"  «Sc  franguntur  vitra  ;cui  rei  fic  pr^eve-
nire  licet  ;  fac  linimentum  five  lutum  tenueex
oleo  lini,  calce  vivä  &  minio*  quod  lintcolo  iilitü
applica  rim^5  cui  exarefacTco  applica  aliud  :  quod
fi  rima  ingens,  potcris  applicare  3.  vel  ^.  linteo-
la^majoiisafTecurationisgratiä.  Vclpoteiis  ovo-
rum  albumen  conquafHitum  applicare  limis  cum
linteolis,&:  fLiperadfpergeie  calcem  vivam  ciibra-
tam  fubtiliflimam,  atque  hancülisfortiter  manu
imprimere  :  quo  fadlo  alia  linteola  in  albuminc
madefadla  fupciimponere,  atque  bis  iterum  ad-
fpergcre  calcem  vivam;  quod  ubi  exarucrit  lutum
optime  rctinet  fpiritus  ;  citius  tamen  priori  cor-
ro(i  vorum  fpirituum  corrohoni  obnoxium.
NB.  Calx  Viva  non  ami  albuminc  mixta  üht

teolis


P     A     R     S      V.  Ig

teolisadmovcmla  ,  ficuti  nonnullorum  moseft;
quiaovoriimalbamcn  duritiem  acquirit  a  cal-
ce,  antequam  rite  uniantur ,  ac  proin  adliferefcc-
re  neqiiitjledlintcola  madefad:a  prius  quam  ad-
fpcrgitiir  calx  viva ,  ita  ut  non  immediate  vitrum
actingat  calx  viva,  applicata  inter  diio  linteola.

^Itfornodoretinendi ffiritiis  ilüfuhtiles  ne  eva--
forentpr^parati.

Vitra  illa  qiiibns rcfervantiir  illi  fpiritus, com-
munitcr  ubturantur  fubere  vel  cera  ,  quibiis
poftea  veficriE  fuperapplicanrur:  quas  quidem  ob-
turatio  nonnullisconvenit  (piritibus,  ceiam  ni^
mirum  &  fubcr  non  aggrcdientibus  :  Omnes  e-
nim  corrofivi  fpiritus,  utpote  vitrioli  ,  aluminis,
falis  commur.is,  nitri  6cc.  corrodunt  fuber,-  fpi-
ritus vero  urinofi,  utpore  cornucervi^tartari,  fa-
lis Armoniaci,  urinae,  vini  &;c.  liquefaciunc  ce-
ram,  illamquc  penetrant.

Etfi fieri  polTent  alia  obturacula ,  utrofque  fpi-
ritus rcrinentia,  txdiofum  tarnen  eflet  viti a  toties
cum  labore  apcrire,itcrumque  occludere  :  Qua-
re  inveni  appufitam  vitrorum  fpeciem ,  vitrorum
nimirum,quorum  orificia  diftindlionibus  prnedi-
ti  apta  fmt  recipere  fua  opcrcula  ;  uti  apparet
exdelineatione  ;  A.fignificat  operculum.  B.  vi-
trum fpiritum  continens.  C.  attractorium, cujus
beneficio  c  vitro  attrahuntur  fpiritus  tempore
iieceflitatis.  Diftindiioni  in  margine  orificii,  vitri
nimirum  continentis  fpiritum,  imponitur  Mcr-

curius


Pars    V.  x^,

curlus  currens,  atqiie  huic  fuper  imponitiir  oper-
culum»,  quo  fado  Mercurius  juncluras  utriufque
vitri  in  margine  currens  cxadidime  claudit ,  ira
ut  nihil  omnino  evaporare  poHfit ;  fpiritus  enim
Meicurium  non  penetranci  nifi  admodum  corro-
fiyi  fucrinc,  ( id  quod  notandum  )  qui  temporis
progreiTu  M^rcurium  in  aquam  convertuni ,  fed.
rariflime;  quare  tunc  renovandus  Mercurius,  Sed
non  opus  corroßvis  (piritibus  tantum  exhiberc
honorem,  utpoie  volatilibus  illis  non  comparabi-
libus ,  qui  ä  corrofi vis  abftradli  Mercuriumnon
aggrediuntur ;  atque  bis  multo  minus  corrodunt
Mercurium  fpiritus  illi  urinofi ;  quorum  cumpri-
mis  gratiä  liJEC  inventa  virra ;  quorum  beneficio
fpiricus  etiam  fubtilifTimi ,  abfque  ulla  virium  ja-
Äurä,  &  quidem  pro  lubitu  quam  diutiffime
confervantur  de  repnentur.  Et  quia  in  cafu  nc-
ceflitatisefTundinequeunt  fpiritus  propter  Mer-
curium in  margine,  oportet  ut  tibi  profpicias  de
attradtorio  vitreo  ad  inftar  illius ,  cujus  beneficio
edoliis  attrahiturvinum  5  magnitudinis  autem
minoris;  pr^dito  ventriculo  cum  ofculo  five  ori-
ficiolo  accuratiilimo.  Quo  immiflb  tantum  at-
trahiturpro  lubitu,  quancum  nimirum  opusj  cu-
jus fi  digito  obturatui  orificium,  fuperius  nihil  in-
deeffluit;  attradtum  in  aHud  vitrumparvulum
inde  pro  ufu  efFunditurrPoftea  fpiritum  refiduum
in  vitro  iterumcooperire  oportet;  de  toties  quo-
ties  opus,  tantum  quantum  lufficit  cum  attrado-
rioloülo  atrrahcre.  Atque  hie  optimus  modus
quo  retinentur  fpiritus  fubtUiffimi:  Qui  etiam

optime


i6        FiiRNoR.   Philosoph  IC»
optime  retinentiir  in  illis  vitris ,  quorum  obtiirä-
cula  vitrca,  attritionc  lacvi'gata.  Sed  hie  fumptuo-
fiorilloretentionis  modus,  quiperagitur  fequen-
ü  rarione.

^lupmodo  ohturactda  vitrea  aitritione  Uvi^

ganda^  adfpiritus  retinendos  in  vi-

treisßäs  retinaculis,

•p'  Ac  primo  iit  habeas  lagcnas  vitrcas  varias
-^  majores  nimiriim  &:  minores,  coUis  &  orifi-
.  eijs  robuftioribus,  cum  obturaculis  fuis  vicrcis,
quas  attritionis  beneficio  laevigata  ardillime
clauduntoiificia  lagenarumtLaevigantur  autem
hoc  modo.  Applica  obturaculum  torno ,  ligno  a-
liquo  exceptum  &  ipfum  in  gyrum  agito ,  fmirice
&  aqua  luimedtaturnjouificiolagenae  admotum;
ita  ut  in  ipfo  orificio  lagenae  circumgyrerur ;
quam  farpe  auferre  ab  obturaculo  torno  affixo
oportet,  crebrioris  humedtationisgratiä,  quae  fit
cum  mixturä  illä  fmiritis  praeparati  öc  aquae ,  be-
neficio pcnicilli  vcl  pcnnx  ;  atque  id  toties  &C
ramdiu  donec  obturaculum  ardillime  claudatla-
genae  orificium.-quo  fa6to  abftcrge  fmiritem  cum
lintcolo  ab  obturaculo  &  ex  orificio  lagen2*,po{l-
ca ipfum  (obturaculum  nimirum,  denuo  illinc
linimcnto  fa6co  e  terra  tripela  velalialota  fubti-
lifiimä  &  aqua  vcl  oico,  iterumque  in  lagcnse  o*
rificio  in  gyrum  agito ,  faEpiufque  ilüne  recentcm
mixturamj  donec  nimirum  obturaculum  exadif^

(imc


P    A    n    s     V.  i^

fimefitkvigatum,  quodpoftca  lagena^propriae
alligandum  j  id  quod  etiam  de  cscteris  omnibiis
intelligendum ,  nc  unum  loco  akerius fubftitna-
tur&c.  Ecneopushabcas  tantum  inlsvigatio-
ne  ab  obturaculis  6c  lagenis  aufcrre,  fac  ut  habeas
typoscupreospro  obturaculis  adhüc  caientibus,
mollibus  Scrccenrerefurno  cia(fiisexcipiendos>
juftaerotundicatis  gratia,  nec-non  alios  cupreos
lagenarum  orificibus  adhuc  caientibus  &  moUi-
libus  imponendos,  rotunditatis  meliorisgratia;
quo  pofiea  facilius  citiufque  obturacuJo  aptitu-
dincm  adipifcanturexadiflime  claudendi  orifi-

cia  lagenarum,
(e.  gr.  A.  eft  ob-
turaculum*  B.  vi-
trum  five  lagc-
na.  )  Sirite  tra-
gbare noveris,  cito
£cfacile  (ibiinvi-
cem  accomnioda-
ri  pofTunc,

In  defeau  toini
fcquenti  proccdas
modo  5  tardiore
quidem  Ted  tutio-
re  5  quia  in  torno
fepe  numero  Vi-
tra incalcfcentia
frangnntur  ob  ni-
miä  feftinatione.
Nimirumutfequitur  :  fac  ut  habcas  recepta-
B  b  b  b  b  culum


i8      FuRNoR*  Philosophic.

culum  ferreum  vel  ligneum  lagenae  vitreac  dedi-
cacum  Recipiendse,  qua  impofita  linteis  obduda.
caute  &c  lenitcr  copula  utramque  rcceptaculi
partcm  Cochleae  bcneficio,  nefrangatur  lagenaj
Sc  quia  (camno  affixum  Cochleae  bcneficio  inftru-
mentum  illud,  five  lagenae  rcceptaculum,moveri
non  poteft.Poftea  fac  quoq;pro  obcuraculo  aliud


inllrumcntiiin  ligneum  (  e.  gr.  A.  obturaculum
cumTuo  Recip.ß.  vitrum  cum  fuo  Recip.)in  me-

dio


P    A     R     S      V,  19

So  fcparabile,  Sc  reünibile  cum  Cochlea  poft  im-
poiitionem  obturaculi ;  quo  illitö  mixturapraedi-
d:ä fminris  &  aquacjaccipc  inftrumentum  amba-
bus  manubus,  &  collo  lagense  admove  obtura-
culum  circum circa  &C  circulariter  hoc  Uli  atteren-
do  &  quidem  continuo  ,  ficuti  fieri  folcta  cu-
prariis  doliorum  vini  Sc  cervifix  la^vigantibus
epiitomia;  atqueid  tamdiu  donecobtuiäculum
riteconveniatlaneiice  :  Poftea  cundcm  laborem
reitera  cum  terra  tripola  ufquc  ad  perfedionemj
&:nön  minus  accurate  obturabic,  quam  torni
beneficiö  paratum  obturaculum.

Hac  ctiam  racione  elaborare  oportet  rccipi-
entes  illos  vitrcos  majores  Primae  Fornacis,  ut
abfque  lucatione  fibi  invicem  accömmodaripof-
fint.  Obturacula  etiam  phiolarum  pro  fixatio-
nehäcelaboranturratione ;  qua:  locolutationis
örificiis  phiolarum  imponuntur^  quibus  fupcr-
imponuntur  pileoli  plumbei ;  quo  necefsitatis
tempore  paululum  elevaripofsint,  fpiritibusni-
mirum  malo  ignis  regimine  nimirum  excitatis  Sc
rarcfadtis,  propter  periculum  vitrorum  frangen-
dorum  imminens*  iterumqne  reponi  in  phiola-
rum orificia,  obturacula  illa  vitrea  pileolis  plum-
beis  aggravata  exadifsime  obturantia.  Atquc
hie  occludendi  modus  melior  illo,qui  fit  cum  fu-
bere  ^  cerä,  fulphure.  alijfque  rebus:  qnia  in  malo
ignis  regimine  adminiftrato,  &  per  confequens
errore  commijGfo,  virra  fcrvare  licet  elevatione
obturaculorum^fpiritibus  nimirum  nimium  ex-
citatis. Et quamvis  hie  melior  vulgari  illo  obtu-
B  b  b  b  b  2.  randi


■20  FuRNOR.  Philosophic.
f andi  modo  ;  adhuc  tarnen  melior  eft  ille  qui  fe-
quitur,  quo  facile  retinentur  fpiritus  vitris  illaefis,
vel  abfquc  periculo  vitrorum.  Fac  nimirum  ut
habeas  fiftiilam  vitream  incurvatam  fccundum
figuram  appofitam  ;  cujus  ventri  imponendus
Mercurius  vivus  abunc.i  adunc.  i.  vel  circiter,

atquaehaec  pofteafi-
ftula  ventriculata
imponenda  phiolse
materiam  figendam
continenti  (e.gr.  A.
fiftula  illa  ventricu-
lata. B.efl  phiola  de
denuo  A.  fignificat
pileolü  illum  plum-
beü  praedi6tum  cum
phiola  B.  )  quarum
jundtura  p  oftea  luto
obducenda^  &  nun-
quam  obnoxia  erit
phiola  periculo  fra-
d:ionis.

NB.  Suntquidem
praedidi  illi  modi
obturationis  opti-
miy  quibus  vitror  um
fra6tiones  praeca-
ventur,  in  crrore  ni-
mirum adhuc  ver-
fantium  fixandomm  (pirkuum  falium ,  mincra-
liumacmetaliorumj  qui  ccfi  magnis  fumptibus

&la-


P    A    R    S  V,  il

6c  laboribus  fixantiir,  non  tarnen  promidüs  fatif-
faciunt,quia  cjufmocli  fixationes  funt  violentae  Sc
coa6t2e>&pcr  confequensnatiirae  contrariae:  in
fruduofä  vero  illä  fpirituumfixationenonitem^
ubi  naturam  fequi  oportet ,  non  autem  fortunac
fc  committere  infuis  laboribus.  Solieniminfi-
picntes  frangere  folent  vitra  in  putatitia  fuä  Tin-
d:urä*  Philolophi  vcro  non  item  ^  fiquidem  Omne
Vtolentum  inim'icum  esl  natura  ;  omnefquc  na-
turse  operationes  funt  fpontane«.  Errant  igitür,
necadoptacumperveniuntfinem,  qui  violentas
tentant  fixationes.  Perfuaderi  nequeo,  corpora
mortua  velfemimortua  mutuo  mifceri ,  nee  per
confeqaens  ipforum  multiplicationem  efTe  poffi-
bilem :  crediderim  autem  facile,conjun6tionem
viri&foeminaeunius  ejufdemque  fpeciei  ,  falu-
brium  ^  falubribus  cibis  nutritorum  naturalem,
fppntaneam  fpeciei  fuae  facere  propagationem  8c
multiplicationem  5  permanentium  nimirumfi-
mulin  bona &: ad ver(a Fortuna,  invitä  &  morte^
mortucfrum  autem  conjundtionem  e(Ic  mortuam
&  ftenlem.  Confidcratc  modo  tot  3c  tam  varia
inftrumenta  aurea,  argentea ,  cuprea,  ferrca,
ftannea  &  plumbea ;  nec-non  terrea ,  vitrca,  la-
pidea  aliaque  alioru  materialium  vafa,  hadenus
inventa  &  excogitata  folius  Mcrcurii  üxzndi  gra-
tiäcum  auro  &  argento,  fed  fruftra^  quia  nullam
habent  affinitatem  mutuam.  Etfi  enim  Mercu-
rius  adhae  ret  metallis,vel  metalla  ipfi,  non  tamen
idfitpropter  affinitatem  aliquam,  nee  multipli-
cationis  8c  perfedionis  gratiä:patet  cnim  per  cx-
Bbbbb    3  perien-


2^  FURN  O  R.    PhIIÖ$OP  H  I  C.

pericntiam  Mcrcurii^m  in  igne  avolare ,  &c  de{e-
rere  auriim,  argentum  &  cartcra  metalla^  undeli-
quetnullam  efleillorum  affinitatem  mutuamad
metallorum  iTiuItiplicationem  requißtam  ,  nee
ünqaam  poflibilem  :  Affinitatem  enimhaben-
tia  muruam  ,  fefe  mutuo  ampledtuntur  &  fimul
permanent  in  perpetiium ,  quantumvis  volatilia,
nunquam  kfe  deferentia  adinftar  Auri  &Mer-
CLirii,  quando  uniiinnir  nimirum  duriflimo  vin^
culo  ligata^i taut  nunquam feparentur  igne  etiam
violentiflimo,

Quare  cautela  adhibenda  infixationererum
copulatarum»  quae  fi  habent  mutuam  affinitatem
inutuo  fcfe  ampled:entur  &  retinebunt ,  abfque
admjniculo  vitrorum  curioforum  coUisoblongis
praeditorum.  Quarum  rerum  Ci  es  ignarus,  abfti-.
ne  ab  illarum  tradtatione,  urpote  tibi  magis  noxia
quam  proficuä,  tefte  expcrientia  quotidianä  pro-
prio Sc  allorum.  Sed  ut  melius percipias,qu$nam
finrilla  mutuam  inter  fe  affinitatem  habentia,  ar*
rige  aures  paululum.

Annon  eachinnis  exciperetur,qui  aurQ,argen-
to  alijfque  metallis  aquam  pluvialem  vcl  commu*
nem  afFunderet  fixationis  gratia,  ob  flultitiam
commifTam?  Maxime  &  quidem  omnium,  ftultis
cxceptis.  Ecceigitur  imprudentes  adtionesin  re
tam  ardua  plurimorum  Al-gemiflarum  avaro-
rum,  tempus  in  nugis  terentium ,  ac  proin  mef*
fem  facientem  fegeti  conformem,  opufque  ran-?
dcmincoEptum,  fruftra  exantlatis  fumpiibus  Sc
laboribus  in  foetore  >  vigiliis  Sc  cutis,  inutile  de-
""^-  fcren-^


Pars     V.  25

ferentium^  Vidi  enim  &pe  numcro  qui  etfi  non
communcm  elegerint  pro  menftruo  aquam y  ro-
icm  tarnen  majalem,  nivem  vel  pluviam  in  Mar-
tio  coIledam,aquam  e  noftoch  feu  ftellarum  cx-
cremcnto  ,  vegerabilibus  &c  animalibus  deftilla-
tam  elegerunt  pro  folventc ,  in  quo  oleum  &c  o-
peram  perdideiunt.

Sicuti  enim  prasdiiftarum  rerum  cum  metallis
impoflibilis  radicalis  unio;  ita  etiam  in  xternum
nihil  boniproducibileinde,  ob  nimiam  illorum
difcrepantiam.  Merito  vero  tales  comparantun
illis,  qui  alciflimam  multis  gradibus  prseditam
fcalam  adfccnfurijftatim  ab  infimo  ad  fupremuni
volare  conantur  gradum,  id  quod  impofsibilenta
etiam  fieri  nequic  conjun6bio  rerum  maxime  diC^
crepantium.  Sed  ficuti  altifsimamkalamfacile
afcendere  licet  gradatim,itaeriamextrema  (quod
tarnen  non  opus  )  conjungere  licet  gradatim,
adjiciendo  primüm  rem  omnium  proximam  uni
extrcmorum,  atque  huic  denuo  aliam  (ibi  proxi-
mam, &fic  confequenter  donec  perveniatur  ad
alcerum,  idquod  longifsimum  requirit  tempus
&  fine  lucro  opus  eft»  Et  fi  res  conjunguntur  af-
finitatem  habentes  proximam,altera  Isetabitur  al-
tera, alteramque  ampledtctur  altera,  fuperabit  3c
retinebit.  Ex.  gr.Datur  fal  quoddam  certum  Sc  u-
nicum,  coagulans  Sc  in  corpus  Tibi  fimile  conver-
tens  quamvis  aquam  communem  ^  quodfixari
poteft  una  brevifsimo  tcmporis  fpatio  cum  Sc
per  unicum  folummodo  aliquod  minerale  ad-
modum  volatile.  Pofliinc  etiam  mineralia  fixari

per


24  FURNOR.    PhIIOSOPHIg.

per  metalla,&  metalla  (id  quod  nondum  proba-^
vi^  per  rem  aliquam  metallis  prasftantiorem ,  finc
"^omni  dubio.  Sed  proptcrea  opus  non  eil  in  mi-
ncralium  fixatione  ab  aqiia^  coagulationc  incipe-
re,  qua  illa  convertitur  in  falem-,  Schuncpoftea  in
mincrale*,  quod  nimis  eJOTet  t^diofum^  fed  (ufficit
in  rebus  proximis  incipcre,  in  quibus  natura  labo-
rare  quidcm  incepit,  fcd  imperfedtas  illas  relir
quic;  tunccnim  fpeslucri,!!  res  non  contrari^e
conjunguntur,  alias  minime»  .Ecce  quampraefto
licnacura,  juvarerem  fibi  adminiflratam  ,  quam
juvare  poteft.  ex.  g.  fac  falem  e  tartaro  calcinato
folutionis  3c  coagulationis  bcneficio  (  fcdnoli  il-
lum  accipere  pro  iIIo,cujus  paulo  ante  fada  mcn-
tio,  qui  longc  melior  fale  cartari)  cujus  poftquam
calcinaveris  illud,  pondus  obferva-  cui  poftea  af-
funde  pondus  dimidium  aqua?  pluvialis  puiifsi-
niae,  deftillat^  proprer  fufpicionem  impuritatis;
poftea  in  B.  vel  arena  leniter  abftrahe  aquam;
quam  denuo  reaiFundefali tartaro  remanenti^ite-
rumque  abftrahe;  atque  idrepete  toties  ,  quotics,
fuericopus:,  ufque  nimirum  adomnimodama-
quas  confumptionem.  Qiio  fado  cxime  falem,
&Iibraprius  in  igne  candefadlum,  &  invenies
ipfum  ponderc  audum  ;  quod  incrementum  ab
aqua,  non aliundeproficifcitur.  Nß.  Cohoba-
tio  illa  aquse  a  fale  tartari  faspifsime  rcircranda.
Ecce  hacrarione  aqua  in  falem  convertibiliselt
per  arrem^c.  Etfi  non  credis  converfioncm  re-
iura  materialium  &  corporearum  ,  quomodo
credcs  rerum  imniaterialium,urpote  folis  de  ignis

con-


P    A     II    s      V.  %j

convcrfionemjn  fubibntiam  materialem  fixam^
de  qua  rc  aliquid  inTradtatu  noftro  «de  auro  pota-
bilij&fufiuspoOeatradabicurin  Tradatu  de  Gc-
fieratione  metallorum,  Deo  volente.  Scire  cnim
te  oportet  Elementorum  &  Elementatorum  cir-
culationem,  quomodo  nimirum  unum  conver-
tatur  in  alcerum  \  &quomodo  fcfemutuünu-
triant  &  foveant.  c.  gr.  Terra  dataquam  ,  aqua
aercm,  aer  ignem,  ignifque  denuo  da:  terram  qui
fi  purus  puram  quoquc  dar  terram.  Sed  iit  rede
intelligas,  quomodo  res  aliqua  fixanda,ab  aliäob
affinitatem  retineatur  ,  fequens  obferva  exem-
plum.  Agricola  fernen  in  terram  projedurus
multiplicationis  gratiänon  quamlibeteligit  ter-
ram ,  Ted  multiplicationi  convenientem ,  terram
nimirum  nee  nimis  aridam  nee  nimis  humidam.
Semen  enim  in  arena  proje6tum  germinarene«
quit  &  perdirur :  (imiliter  in  aqua  projedtum  pu-
tiefcens  perditur.  Quicquid  enim  confervan-
dumj  confervari  debet  icquali  temperiejquae  quo
asqualiorvelfimilior,  eoperfediorcm  producit
fubftantiam,  Requifira  igitur  ad  germinationem
vegetabiliumhumiditate  aliqua  neceiTario ,  fme
qua  crefcere  &  multiplicari  nequeuntifemme  au^
tem  projcdto  in  arena  humida  ,  folifque  radiis  a-
gentibusin  cjufmodi  arenam  ,  humiditatemque
iubito  confumcntibus,  unde  rcquiturfcminisin
arena  ficca  fivearidacombuftio,  quia  nullaaffi-
nitas  inter  aquam  &  arenam  ,  fine  qua  aqua  ab  a-
renaretinere  ncquir,  &  confequenter  fernen  fuo
privatur  nutrimento,  fequitur  necelTario  quod
B  b  b  b  b   5  requi-


a(J        FuRNOR.  Phiiosophic.

requiratur  medium  aliquodj  ceu  vinculum  copu-
Ians&  vincienspluviam&ar^nam;  falnimirum,
cujus  bcneficio  aquaplavialis  aharenaretinetur,
ne  ita  faciie  calore  folis  confumatur.

Retinet  igitur  arenafalem  Scfal  pluvialem  a^
quam  nutritionis  giatia  germinis.Non  autcm  qili
libetfalhuic  convenitncgocio  :  £tfi  enim  Chri*
flus  dicat  Luc.  c.  1 4.  v.  ult.  tcrram  nimirum  fine
fale  fteriIem;non  tarnen  commune  aliquod  Tal  in-
telligitur.Saliaenim  nonnuHa,  utpotc  commune,
vitiioli,  alaminis  &:c.non  modo  nonprofuntjfed
etiamnocenc  vegetabilibus,  impedientia  ob  ni-
miam  ficcitatem,germinationem  &  angmenta-?
tionem.  Salia  vero  urinofa  promovent  lUam,  id
quodfacpe  ruftici  melius  intelligunt quam  puta-
titij  noftri  Philofophi ;  illi  enim  terram  fterilcm
juvare  fciunt  excrementisanimalium,  qua:nilni-»
fi  fal  urinofum  cum  fulphure  mixtum  ,  terrain
rcddens  pinguem  &  fertjlem.  Atqae  hac  ratione
aqii^  plu^iali  adminiftratur  vehiculum  (  potius
vinculum  )  quo  minus  folis  calore  confumi  pof-
fit:  praeterea  omne  Temen  (  confiftens  in  Tale  uri-
nofo  &:  fulphure  )  amatfuumfimile,  aquomu-
tuatfuum  nutrimentum,  quodapaucis  tamdo-
Ctis,  quam  indodtis  obfervatur.  Ruftici  merito
cxcufandi  ignorantix  fuae  caufa,  ex  ufu  Sc  confue-
tudinelaborantiumj  alij  vcro  nonitem  dodrinjc
titulum  gereutes  -,  quorum  officii  eftreddcre  ra-
tiones  germinationis,  quos  merito  pudeat  fuae
ignorantiae, rufticis  indoCtiores.Palam  cfl:  terram
rcddere  fertilem  fimum,fed  quomodo  de  qua  de

cauia


P  A  R  s    V.  '  ly

Cäufa  non  item;  qnod  fi  careret  fale  nitrofo ,  uti-
qiic  non  redderet  fertilcm  tcrram  ,  nee  gcrmi-
nationem  promoverct.    Non  enim  ignoracur  ni-
tri  confcdlio  ex  animaliiim  excremenris.  Bonitas
igiturfiminonnifi  confiftit  in  fale  urinofo  con-
tento  in  ipfo,  non  autcm  in  ftramine.  Ac  quaeres
forte  5  quidni  aliud  quoque  fal  adjuvare  poffit
germinationcm  vegetabilium  ?  quare  neceiTario
fal  fimi  requiratur  ad  germinationem  &c   non
aliud?  Relpondimus  fuprafimilibus  fimiliajuva-
ri,  &  contraria  contrariis  deftrui.    Teitatur  enim
experientia  quodvis  in  fale  urinofo  &  fulphure,
non  autcm  in  fale  acido  confiftcre  fernen  ;  qua-
re etiam  fuum  fimile  appetit  &  ample6titur:  In-
credulus  igitur  faciat  periculum  deftillationis,  fe-
minis  nimirum  alicujus  vegetabilis,  cujus  librara
unampellatper  retorram  ;  &re  ipßexperietur,
nonfpiritum  acidum,fedphlegma  unä  cum  oleo
copiofo  &  fale  volatili  egrefTurum,  totum  Rcci-
pientem  albificantc ;  id  quod  nulla  radix  neque
caulis  prseftare  poteft .-  potiflima enim  virtus ,  o-
dor&fapor  vegetabilium  &  animalium  nec-non
mineralium  in  femine  reperitur ;  in  qua  re  provi-
da  natura  optime  fecit,  dum  femini  attribuit  po-
tioresfacultates,maximisinjurijs  prae  caetcrisob-
noxio,  quod  a  fuo  fimili  confervatur,  nutritur  dc
fovetur,

Atque  hie  difeurfus,  qui  alias  omitti  potuiffcr,
propterea  fuitinftitutus,  ut  caufapatefiatgermi-
nationis  vegetabilium»,  &uteo  melius percipian-
tur  didta  de  atrtadionc  &  fixatione  rerum  omni-

um.Opor-


a8  FURNOR.  Ph  1  LOSO  PHIC.

um.  Oportet  igitur  gcrminationem  &  muIripH-.
cationem  tarn  mineralium ,  quam  vegctabilium
&  animalium  efTe  fpontaneam,  öc  nqn  coacftam,
qualiseftPleudo-cliymicorum  ftcrilis  de  fiuftra-
nea,  utpote  praeternaturalis.  Quare  cautus  efto
fixacurus  rem  aliquam  in  additione  rei  rctincn-
tis,  finequanuUares  fixari  poteft.  Ignisquidera
fempcr  fuum  praeftat  officimn ,  fed  juvare  nefcit
rem  aliquam  prasternaturalem  ,  quam  totaliter
pcrdit  6c  deftruit  ,  contra  quem  nihil  prxvalcrc
poteft,  niflquod  rede  fccundum  naturamordi-
natum.  Atque  hasc  tibi  didta  funto  inftrudionis
gratia,qui  rem  aliquam  fixare  cogitas,  ne  alias  o-,
kum  öc  operam  perdas.

D^  fra^aratione  crucihulorum  opti^
moYum,

TJ  Equifitis  ad  Fornacem  Quartam  optimU
•*^crucibulis,ubivislocorum  non  repertis,ope^
ra^pretiumelTeduxi ,  ipforum  dare  praeparandi
modum:  nonenim  melatetquomodofaepcnu-
mero  mulci  in  horum  defedu,inutilibus&in-
cptis  contentos  efle  oporteat ,  &  quidcm  multo^
ties  cum  maxima jadturä  metallorum,,  dum  fran^
guntur  in  igne  crucibula,  &  tasdiofa  confcqucnter
illorum  cxtradionee  cineribus.

In  magno  hadenus  verfati  Chymicicrrore,
necnonaurifabriifeparatores  aliique  crucibu-^
lorum  ope  indigentes,  quifibi  pcrfuafi  nullibi
nifi  in    Haffiä  reperibilera    terram    optimam

cru-


P    A    R    S        V.  29

Crucibulorum  prajparationi  convenientem;  ac
propterea  magnis  fumptibus  Hafsiaca  crucibula
3c  gibfcnfia  adportari  curarunt  •  non  animadver-
tentcsubivis  fere  locorum  in  Germania  tcrrani
talem  rcpcribiJe,  quse  fanc  prxgrandis  hominum
fimflicitas.  (  Non  eoinficias  terram  Hafsiacam
eOe  optimam  pro  crucibulis  ,  regulis,  retortis,
aliifquevafis  collocandis  in  igne  maximo  ;  cu-
jus rei  gratia  eciam  commendantnr  Gibfenfia  Sc
"VC^aldburgenfia  crucibula  )  profedaexignoran-
tia  terrae  bonae  ubivis  fere  repcribilis.

Paucisab  hinc  ännis  nonnulli  crucibula  fua
aliaque  vafa  in  ignemaximo  durabiliora  confc-
cere  e  terra,  ex  Anglia  de  Galliä  allatä  in  HoUan-
diam,quaE  optime  quidem  in  ignc  retinuerunt
metalla,  Ted  non  item  falia  •  quia  porofa  nimis
nee  inftar  Hafsiacorum  compacta:  quare  Hafsia-
ca etiamnum  cseteris  praeferuntur^retinentia  me-
lius &:metalla&  falia.  Scd  etfi  cjufmodi  terra
allata  inde  ad  alia  loca  ,  quod  tarnen  ex  ea  talia
&:tam  fortiaconficere  potuerunt  crucibula,  cu-
jus reicaufaaeris  &loci  conftitutioni  fuit  adfcri-
pta,fedfal{b5  errärunt  enim  inpr^paratione  de
crematione.  in  Hafsia  enim  habetur  lignum  in
abundantiamaxima,  quarc  ibinon  parcitur  ipß
incremandis  crucibulis  ufque  ad  lapideam  du-
ritiem  5  id  quod  praeftari  nequit  igne  cefpitum
cxiguo.  Crucibula  igitur  fufficicnter  non  crc-  •
mata  non  omnia,  uti  Hafsiaca ,  in  igne  rctinere
polfunt.

Similis  error  committiturcicacantharos  alia-
que


^O  F  U  R  N  O  R.  P  H  I  L  0  S  0  P  H  I  C.
quevafa,  quaeconficiuntur  Frechemii,  Siburgl^
alijfquc  in  locis  prope  Coloniam,  quse  tranfpor-
tantur  ferepertotam  Eiiropam  ;  quorum  boni-
tas  folnmmodo  terrae ,  non  prajparationiillorum
adfcribitur-Docuitvero  nunctemporisexpericn-
tia,quamvis  terram  bonam,  lapidefcercinigne
violento  ,  abfque  omni  loci  rcfpectu  nativitatis
fuae.  Quare  verifimile  videtur  ob  poflibilitatem
talia  aliquando  etiam  alibi  pr^paratum  iri  Vafa  ;
quaelibetcnim  terra  cremataalbiim  retinens  co-
lorem,  igne  nimirum  mediocri,  cantharos&:
crucibula  dat  porofa,  fortiorevero&Iongiore
mora,  vitriinftarcompadajcumprimisfiillisad-
fpergitur  copiofe  fal  commune  crematis  igne  vio-
lentiflimo  5  quod  illis  intrinfece  exadifsime  cre-
matis  fuperaddic  extrinfecam  laevicatem  vitream,
itauteo  melius  in  ignefpiritus  retinere  pofsint.
Quare  nemo  dubitec  de  prseparatione  vaforuni
pr3edi<Storum,  e  quavis  alia  terra  albcfcente  nimi-
rum in  crematione,beneficio  ignis  fortifsimijquae
quo  majorem  in  cremationc  adipifcitur  albedi-
ncm,  eomeliora  dat  crucibula  &  clcgantiores
cantharos.  Et  cum  magna  fit  prxparationis  dif-
fcrentia  crucibulorum  in  igne  collocandorum,  ßc
cantharorum  fiendorum  liquidorum  retinen-
dorum  gratia  ,dabo  prasparandi  modum  utro-
rumque  ,  cantharorum  ,  nimirum  ad  Primani
de  Secundam  pcrtinentium  fornaccm ,  3c  cruci-
bulorum ad  Qiiartä;  ut  fequitur^Probaturus  ter*
rsB  albse  Sc  purae  boniratem,utrum  nimirum  lapi-
defcat  in  igne ,  projiciat  fruftum  magnitudinis  0-

vigal-


P    A    R    S       V.  31

vi  gallinacci  terras  crudae  in  ignem  ingentem>ob-
fervans  utrum  cito  vel  tarde  farifcat  &  in  parti-
culas  frangaturiquas  fi  non  fatifcic  nee  abic  in  pul-
verem,  tiCi  rimas  contrahat,  bona  eft  &  crcma-
tioni  conveniens,  fi  modo  rede  piaeparatur  mix-
tura,  inqaalatetartificium.

Terra  crcmanda  pro  cantharis;  recipientibus
de  lagenis  alia  non  opus  habet  praeparationc,
quam  figulorum  •  quam  quia  pleiumque  nimia
pinguedine  pr^dita;  cumarenä  mundäcribrata
fufibilimifcere,  pedibus  calcare,  maniburq;tan-
dcm  depfcre  oportet,  antequam  indeformenrur-
Vafa  ;  quaefoliscalore*5velalibiin  calido  exfic-
canda^exficcatavehementiflimo  igne  cremanda
24.vel  3  0.horarum  fpatio  i  quibus  etiamfalem
interea  temporis  adfpcrgere  licet,  fi  \isy  quae  fic
crema'^a  inftar  vitrorum  facile  retinent  quaevis  li-
quida.  Facturus  vero  crucibula,  tegulas^teftas,  a-
liaque  foitilTimo  ignidcftinata,majoremdiligen-
tiam  adhibeat  in  praeparationc.  Et  primo  quidem
oportet  tet  ram  foiis  calore  cxficcatam  probe  vel
alibi ,  mallco  lignco  minutifliirje  contundere,
contufam  ctibrareper  cribrum  majurculum,&
ad  partem  unam  terrae  cribratas  admifcere  partes
1.  3,  vcl  etiam  4.  (  habitänimirum  rationepin-
guedinis  terrae  )  terrae  crcmatae  in  furno  figulino
&  pu  verifarae,  cumaqus  fufficientis  quantitatc,
mixta  pedibus  calcare  ,  tandemque  manibus  de-
pfcre,  &c  erit  praeparata  terra  ad  formationem  va-
iorum.  Faifturus  autem  crucibula  &c  teftas,  pro-
fpiciatfibi  de  typis  majonbus  vel  mir.oiibusli-


gnei«


52        F  U  R  N  O  R.  •     P  H  I  L  Ö  S  b  P  H  I C

gneistoinationefadis  ,  quorum  beneficiofor-^
mentur  ♦  formari  enim  non  podimt  figuloriim
ufitatä  arte  vafa  praedida  5  quia  rnatcriaillorum
inacerrimaefle  dcbet,  igne  violentiffimo  dcfti-
nata,  quaue  commiiniter  typorum  ligiieorum  be-
iieficio  conficiuntur,  fequenci  modo.

Applicatur  nimirum  manibus  typo  früftnm
terrae  praeparatas ,  quem  unä  tenere  oportet  ma-
nu, eiqiic  altera  applicare  terram  ;  vel  cruribus
tcnere»  ut  ambabusapplicari  poflit  terra  mani-
bus. Oportet quoque  aritea  typumoptime  affri-
care  arcnae  mundas  cribrata^,  alias  enim  terra  typö
ligneoadhaerefcetitaut  vix  abfqiiepericulo  po{-
fitauferri  crucibulum  ;  quo  fado  ulterius  illud
applicatur  percuflione  nimiru  lignei  alicujus  in-
ftrumenti  convenienterlacvigati,  quo  exadtilTIme
typoincumbat  crucibulum  ,  hac  enim  ratione
fortiffima  redduntur  crucibula:  quoetiam  pcr-
ado  aufcratur  atypo  crucibulum  collocandum
fuper  afftre  ,  &  quidcm  in  aere  primo  ,  poftea
jgnis  vel  folis  calore  exficcandum  ,  cremandnm
tandem  vel  in  camera  Prima  Fornacis  noftrae
Quarre,  vel  in  furno  figulino.  Ecfi  folummodo
intendis  lique  facerc  metalla,  non  autcm  falia
non  opus  elt  crematione  (i  modo  rite  öcexide,
cxßccentur  crucibula.

H^c  autem  cautcla  obfervanda  in  liquefa^lio-
necrucibulorum  beneficio  inftituendänon  cre-
matorum  ;  quod  ignem  paulatim  adniiniftrarc
oporteat  fuperne ,  proprer  periculum  fradionii
crucibuloium  calore  fubitaneum  percipientium.

Opof-


P     A     R     S      V.  3^

Oportet  aiitem  iit  rcddantur  asqualla  robore,
pondcre  de  ciaflitic,  librareunum  typibeneficio
rite  confeJtum  crucibiilum  in  bilance,  imponcn-
dasalteri  bilancisparti  fruftiim  terrae  praeparatae;
qu^  Ci  pondere  aeqiialia,  auferre  fruftiim  illud  ter-
rae, alindque  imponere  ;  atque  id  toties  quöti^s
requiriturad  defideratum  nnmerum  crucibulo-
rum  conficiendorum  :  Häc  ratione  aequaliared-
duntur ,  nee  opus  eft  rupcrfluam  terram  typo  ap-
plicatam  abfcindere  ,  qiiia  fingula  reddunturae-
qualia,  ob  fingulorum  pondus  materiae  aequale^
citiufque  opus  peragitur  quam  alias.

Haec  quidem  eft  via  optima,  fed  tasdiofa  de  la-
boriofa-,  quarerem  pauloaltiuspcrpendensme-
cum ,  inveni  tandem  modum  fequentem  priore
longc  meliorem  :  quo  non  folum  fortiora  confiu
ciunturcrucibula,  Ted  etiam  &c  quidem  inuna
horaplura  quamin^.vel  4.  horis  vitäilla  vulgari
nimirum  prima.  Ubiprimo  conficitur  typus  ex
orichalco ,  cui  terram  applicare  jufli  five  monui,
Iit.  A.  fignif.  optimo  nimirum,fulionis  beneficio;
Deindehuic  corrcfpondens  autetypus  Iit.  B.  fi-
gnificatus.  ita  tarnen  ne  ille  hunc  nimis  profunde
intret,  fundum  non  attingcns  perdiftantiamad
minimum  digiti  lati  tranfverfi  unius;  in  crucibu-
lisvero  majoribus  majore  tiam  requiritur  fundi
craflitieSjßcuti  te  docebit  pradica.
;  Fadurus  igitur  crucibulam  applicet  terram.
typo  (icuti  fupra  didum  in  modo  prim.o;  quo  fa-
d:o  iterum  auferat  crucibulum  formatum  ,  &  in
aereficcandum  coUocet :  Deinde  fa6la  prius  fuf-
Ccccc      •  iicienti


P     A     R     S      V.  $X

ficienticopiacrucibulornm ,  typiim  mundificet
a  terrafivearenaadhaercntc,  ipiumque  inungac
lardo,  vel  olco  olivariim  excepto  fpongia,  ficiui
etiam  ante  typum.cui  imponac  femifadum  3c  fe-
mificcatum  crucibuliim  ,  atque  huic  typum ,
quem  fuperncpercutiat  bis  terve  malleolignco
qiiodam  graviore,  urubiquerite  exadifliineque
typoapplicetur  terra  :  qupfa6to  auferat  typum
3c  vertat  ante  typum  unä  cum  crucibulo,  quem  ä
laterepaululum  offendatfcamno  (  ubicrucibula
conficiuntur )  ^  manu  excipiatcrucibulum  inde
excidens  ;  quod  poftea  exficcare  de  cremarc
oportet,  iicutifupradidum  in  modo  Primo.  At-
que hacracione  optima  ,  optimequc  proportio-
natareddunturcrucibula,  fixa&  lasvia^üon  fo-
fülumpro  metallisfed  etiam  pro  mineralibus  6c.
falibusfundendis  •  quorum  fimiliahacftenusnon
vidi,  utpoteomni  carentium  periculo,  fi  modo
rite  e  terra  conficiuntur  optima.  Et  ut  pondere
&:robore  reddanturasqualia,  oportet  ut  libren-
turficutididlum  antea.  Atque  hiclabor  efl:  faci-
lisöc  jucundus,  ubi  propria  conficiuntur  manu,
&c  quidem  pro  lubitu  majora  vel  minora.

Similiquoque  ratione  conficiuntur  teftae,  ejuf-
modi  typorum  bencficionimirum,quos  non  ob-
longes Ted  planos  ad  inftar  teilarum  efie  opor-
tet, uti  apparet  ex  appofitä  ügma  A.  Ik  B.  Non
lolumautem  teft^  ied  etiam  cupcllas  horum  ty-
porum beneficio  conficiuntur.

Faciiius  autcm  hac  ratione  conficiuntur  teftr

quam  crucibiila;  quia  terra  foFummodo  libratur,

C  c  c  c  c  2.  mani-


I- .


FURN  O  R


Philosophic.

inaniburq;trata(fta-
ta  imponituL*  ante-
typo ,  quam  poftea
parte  fiiperiore  for-
titer  imprimere  o-
portetjUttypo  red-
datur  conformis  >
piano  nimirü  non
oblongo  id  qnod
propterea  facile  fi-
cnpoteftjac  proin
etiam  facile  iterum
eximuntur  crucL-
bula,fi  nimirü  ver-
titurtypusvelante-
typus  paululü  äla-
tere  fcamno  ofFen-
dendus.  Etfi  nimis
ardtifsimc  percufsi-
onibus  terra  fuiflec
impulfaitautadla-
tera  exirei^cultro  il-
lam  abfcindere  oportef/eciis  difficulter  eximitur
crucibulü  (ive  tefta^adh^refcens  margini,id  quod
te  doccbit  exercitatio;  nonenim  omnia  tarn  ac-
curate  ad  amuflim  calamo  demonftrari  polTunt.

Et  hanc  tibi  habeto  caiitelam  ne  teftas  &c  crnci-
bulae  terra  nimis  moUi  effingas,  Ted  exfemificcä,
alias  difficulter  e  typis  auferuntur^illaenim  faci-
iius  rediufque  applicatut  typo.  Etfi  rede  procef-
ferisfecundum  praefcriptum  unum  e  loo.vixper-
decur  crucibulum.  '  Hoc


P    A    R    s      V,  37

Hocctiam  obfervandum  terram  fuperfluam,
abfcifTam  non  efle  remifcendam  inafli  crucibu*
lorum ,  quia  pinguedine  olei  typis  illiti  infedta,
perfectc  remifceri  nequit ,  ac  proin  cremarafa-
tifcit,  qua  de  causa  inepta  redduntur  crucibula^
Quare  reorfira  fervanda  pro  fornacibus  cmen-
dandis  ingenti  ignis  calore  perditis;  vel  pro  oper-
culis  crucibulorumperfe  manuumfolummodo,
vel  typorum  bencficio  conficiendisy  quibus  care-
re  non  poflumus ,  (i  omnia  cxa6te  Äaborare  vo-
lumus.

Quod  ad  tegulas  &  alia  vafa  deftillationi  Sc
fufioni  necefTa'ria ,  parantur  illa  typorum  bencfi-
cio ligneorum  hoc  modo:  conficianmr  typi  fimi-
litudineexadtiflimereferentes  tegulas  aliaque  va-
fa, dcinde  exfcindantur  e  terra  optime  prasparatä
foliabeneficiofilicuprei  fuper  duo  ligna  sequa-
lia,&poftea  ex  bis  fruftum  terrae  cum  culcro,typo
fuper  imponendum ,  ut  ibi  duririem  aliquam  ac-
quirati  quod  poftea auferendum ,  perfedfcc  exfic-
candum  &  cremandum.  Et  fi  quid  aliud  praeter-
eaagendum,  exfcindendo  nimirum  <5cadjicien-
do,  fiat  illud  e  terra  femiiicca,  five  pauiulum  in-
durata. Hacigicur  ratione  quilibet  fibimetipfe
comparare  poteft  vafa  fi6lilia  neceflaria  (ine  ma-
gnis  fumptibus  &  laboribus  certitudinisgratiä:
venalia  enimnegligenterparanturjubifrepein  ex-
ficcatione  contraäx  rimulae,  linimento  aliquo
terreo  replentur,  antequam  cremantur  crucibula
quapvenduntur,  quse  in  ignedurabiÜa  non  funr,
fed  rumpuncur  ßc  quidem  fiepe  non  fine  magna
Ccccc  3  metal-


^S       Für  N  oR.  P  H  IL  osö  p  H  I  c.
mctalli,  jadura  ,  recolligendiiteriim  e  cineribus
lotionis  beneficio  tscdiolk:  Prsiiat  imzin  cercitii-

o

dinis  causa  pjropriä  manu  parare  vata.Non  auiem
omnia  ^fingulacrucibulafempcr  &  ubique  as-
qualia  confici  poflunt ,  c-cqualiterinigne  durabi-
lia  i  ut  ut  cnim  diligentiflime  elaborentur ,  non
tarnen  omnia  &  fingula  aequaliter  perficiuntur;ac
proin  habitä  ratione  bonitacis  ,  divcrfis  ufibus
adhibeii  podiinc ,  &quidcm  melioraururpariin
liquefaclioril^  mctallorLim  meliorum.  Nemo
autemfibi  peifuadeat  quod  hsec  omnia  indiffe-
renter in  igneretinerepoflint&quidem  omnium
opcima,  quotquottractare  licuit  crucibula;  non-
dum  enim  mihivila  terra,  quaslithargyriumia
igne  de  falem  tartari  retinere  potueric ,  quia  ec-
iam  omnium  optima  unquam  milii  vira,immunis
noneftabillorum  penetratione  ;  id  quodmaxi-
miim  impedimentum  quorundam  laborumuti-
liflimorumjqui  propterea  omittuntur.

Atquchaec  dc  crucibulorum  pr^paratione  di-
^a  fufliciant  :  quilibe:  igiturcuram  Habens  ne-
gotiorum fuorum ,  melioremin  pofterum  adhi-
beatdiligentiam  in  pr^eparatione  crucibulorum
melioris  cercitudinis  gratiä  ,  &  non  pcenitebic
ipfum  laboris  fui.  Quomodo  vero  tcftx  &c  cupel-
Ixprxdictis  typisexadiiIlmeapplicentiir>idnon
opuseflcduxihiclocorumtradere,  quiajam  du-
dum  ante  mukös  annosabalüs,  &  inprimis  ab
ingeniofillimo  Lazaro  Erckero  ,  ejufmodi  fatis
abu::danter6<:apertedcmon(lratilabores ;  quo-
rum Tcripta  de  rationc  conficiendarum  teilarum

öccu-


P    A     R     S      V.  gp

6^cupellariim  cmendare  neqtieojad  quos  autho-
res  Ledtorem  relegatum  volo  ,  ubi  invenietfuf-
ficientem  inftrudlionem  de  informacionem  bäc
de  matccia  agentem.  Sunt  tarnen  Sc  aliaeteftx,
deqaibushiciocorum  nihil  fed  aÜbi  forte  qua-
riiQi  beneficio  plumbum  melioratur  in  examine^
fi  denuo  inde  eliquacur.

De  vitrificatione  vaforum  terreorum  ferti-

nentium  adFornacem  Primam  &

Secundam,

TN  defedtu  inftrumentorum  vitrcorum  perti-
-*- nentium  ad  Fornacem  noftram  Primam^opor-
tet  iitilia  conficiantur  e  terra  optima,  quae  rite  vi-
trificatafivedcvitreata,  quandoque  meliorafunc
vitreis,  cumprimis  confectae  terra  fpiritusnon
abforbcnte,  qualis  fere  ubique  reperibilislapide-
fcens  cremata :  artificiumvero  cremationis  non
ufque  adeo  cognitum  j  de  quo  aliquid  anteadi-
dtum,ubi  terra  igne  fortiflimo  cremata  redditur
compada  adeo  ut  lapidi  duritiem  Scfolidita-
tem  acquirac.  Fornacibus  autem  figulinis  huic
cremationi  fortiflimse  infufHcientibus,  requirkur
pcculiaris  adhocopusfornax  ,  in  qua  fortillxmus
cremationis  ignis  adminiftrari  pollitj  fed  quia  ne-
mo ralem  paucorum  folummodo  quorundam
vaforum  gratia  exftruere  cogitat,fumptibus  labo-
ribufquelmpendendis  indignorum  ,  datur  adhuc
alius  vitrificarionis  modus  uniufcujufque.nimi--
C  c  c  c  c  4  rum


/^o  Für  N  O  R.  P  KTl  L  OS  OP  H  1  c.

rumcertae  (argilla rubra  exceptaj  noncontem-
ncndus  rirc  peradiis^  cumprimis  (i  materia  vitri-"
ficans  crematione  finita,  refrigefcens non  faci-
fcic  velrimas  contrahic,  nec  htditiiräfpiritibus
corrofivis,  ficuti  vitrum  illudplumlxum,  reti-
nens  fpiritus  nimirum  tam  fLibtilcs  illos  quam
corrofiyps^  qnalis  eflItaIorum&  Hollandorum
vitrificatio alba.  Oportet  igitur  in  defcdu  forna-
cis  debitJE,  qua  cremata  Japidefcunt  vafajilla  con-
ficere  e  terra  optima,  caque  devitreare  five  vitrifi-
care  vitro  itanneo  optimo ,  non  autem  plumbeo:
Et  quo  plus  cineris  ftanni  ingreditur'mixturam
vitrificantem,  eomcliorillaredditur ,  ftannum
enim  cum  plumbo  in  cincrem  redadtum  ,  nuUam
amplius  affinitatem  habet  cum  fpiritibus  corrofi-
vis, quare  vitrificationi  aptiflimum.  Nolcns au-
tem hosimpenderefumptus,  vitrificet  vitro  Ve-
neto  pulverifato^  quae  etiam  non  fpernenda  vitri-
ficario  ,  ingentcm  cremationis  calorem  requi-
rens,ac  proin  difficulterfluens  in  fornacibusillis
vulgaribus  figulinis,  quarealiquid  borracis  vitro
admifcere  oportet,  uteo  facilius  fluat  vitrum  in
furno  figulino.  Alitcr  oportet  vafis  terreis  incre-
matisaffundere  aquam  vitro  mixtamjtautubi-
que  probe  adhiErefcat  illis  vitrum  ,  quac  poftea
cxa(äi(Time  exficcata  congrcgentur  in  unum  cu-
mulumartificiore,ne  magnumfive  ingens  occu-
pent  fpatium,  ad  inftar  patinarum  cremandarum
terrearum ,  atque  Hjec  poftea  cingcre  lateribus
crcmatis  undique,  rclido  tamen  fuperne  forami-
nc  carbonum  injicicndorum  gratiä ,  ita  tamcn  ut

a  vafis


P    A    R  S      V.  41

ävafisdiftentlateres  manum  latam  unamtranf-
vcrram,quo  carbones  Tuperne  injedi  libcrecir-
cumcirca  ad  fundum  defcendere  poflint:  quo  re-
plcto  fpatio  carbonibusficcis,  oportet  aliosvi-
vos  Ulis  fupcrimponere,  ut  paulatim  fuperne  ignis
accenfus  deorfum  officium  fuum  praeftare  poilic
crcmationis :  quo  fic  peradto  omni  carebuntpe-
riculo  vafa  fi  modo  rite  exficcata.  Igne  acccnfo
&  flagrante  claudere  oportet  foramcn  lapidibus,
donecultroignis  carbonibus  confumptis  exftin-
guatur,  vafaque  refrigefcant  5  quas  ubi  refrixerinc
cximenda.  NB.  Si  vcroefrctingensvaforumcu-
muliApportet  primis  conflagratis  carbonibus,
reccnres  aliosadjicereadhucfemel  ,  alias  enim
vafa  in  medio  coUocata  fufficienter  cremari  ne-
queunt  nee  vitrum  fufficienter  fluere  potefl.
Quare  cautela  requiritur  in  ignis  adminiftratione
inhocnimirum  modo,ubifj  omniariteperagun-
tur,  melius  rediufque  cremanrur  &  vitrificantur
vafa,  quam  in  furno  aliquo  figulino  communi,
majore  tamen  periculo  vafornm  obnoxio,  furno
feil,  figulino  muris  cindo.   Crematurus  autem

;  crucibula  aliaque  parvula  vafa  pauca ,  poterit  illa
cremare  infornacc  noflrufuforiä  vel  defliliato-

:  ria  5  carbonibus  obruta,  ignem  fuperne  admini-
flrando»,  fic  enim  hadtenus  omnia  mea  crucibula
ipfc  cremare  folitus  fui  &  vitrificare ,  nec-non  a-
lia  vafa  deflillatoria.  Atque  hie  in  defedtu  forna-
cum  requifitarum,  optimus  cremätionis  &  vitri-
ficationis  modus  eft ,  ubi  3.  vel 4.  horarum  fpa-
tio perfcdecremantur  &c  vitrificantur  vafaiopor-
C  c  c  c  c  j  Cet


4^  FuRN  O  R.    P  H  IL  OSO  p  n  I  c.

tetautcm  teiram  (  celerrimecrcmandam  )  perfe
eflc  optimam  &  in  igne  durabilcm  proprer  peri-
culum  fradionis  quorundam  vaforum.  lltatur
igicur  in  hoc  cafu  majorisfecuritatis  gratiaforna-
ce  nofträqiiarra.qiüeaiTJ  cxftruxic  cum  fuis  came-
ris,  inqüarum  Prima  cremareSc  vicrificare  licet
abfque  pcricLiIo,  Sednon  contemnendtisillecre-
mationis  &  virrificationis  modus  antedidus,  fi
caute  rcgitur  igni?;  quare  tc  admonitum  velim,  uc
cautusfisinignisadminiftratione,  nee  majorem
jufto  vel  minorern  adminifties,  nepofteacau-
fam  erroris  commifli ,  dum  franguntur  vafa,  im-
puces  mihi,  ac  fi  non  vera  fcripfiflem,  recÜ|fcimec
ipßerranti,  inpofterum  majorem  6i  dih'^mriam
6c  cautelaminejulmodiopereadhibituro.

Aharum  quoque  vicrificauonum  cognitionem
habeo  variorumcolorum  ,  hadenus  incognira-
rum  &  quidem  fccretiflimarum  ,  indifferenter
cuivisnoncommunicandarum.  Sedqui  noverit
iTictalla  redigere  in  vitrum  verum  meralli  fui  co-
lorem  retinens  ,  ille  r^vcra  inventor  eft  maximi
fecreti,  cui  rem  alcius  perpendenti,  refcque  exer-
centi,  janua  aperta  majoris  luminis,Deoannu-
ente.

Suntetiam  alia?,  quibus  obduda,  ac  fi  eflec
gemmis  ornata  terra  apparet,  Ted  quia  nonefl:
noftri  inftituti  jam  de  ejufmodi  tradtare  vitrifica-
tionum  finem  facicmus ,  unica  fairem  excepra,
quam  adhuc  integrorum  öc  medicorum  gratiam
communicabo;  ut  fequirur.
Facut  habeas  pocula  parvulaficlilia,  lieviflima

&al-


Pars     V.  4^

&  albiffima,  ex  optima  terra  cremata:  Dcinde  fac
ut  fluat  in  cnicibulo  forti  maximo  vitrum  fe-
quens,  in  quod  immergas  unum  poft  alterum
forcipula  exceptiim  poculum  in  fornacula  aliqua
peculiaripiriuscandefacäuin ,  aliquantulumillud
lubtüsoccultando  ,  ut  eo  melius  a  terra  attraha-
tur  vitrum  :  quofadlo  eximatur,  iterumquein
fornaculam  praedidtam  coUateralem  rccoUoce-
tur  poculum,  ubianteafueratcandefadum;  ali-
udquecjuslocofubftituatur  (ive  vitro  immerga-
tur  ,  quod  etiam  iicuti  primum  denuo  recollo-
candum  in  fornaculam  prsedidam;  atque  id  ite-
randum  toties  doncc  fingula  obduda  vitro  po-
cula  ;  quibus  omnibusrite  peradisubivisloco-
rum  fornaculaexadle  claudenda,  ne  ventusillam
ingrediatur,&:  fic  relinquenda,  doncc  fponte  rc-
frigefcat,  6c  vitrum  obdudum  poculis  permane-
bitintegrum,quod alias  fieri  non  poITet  poculis
infrigidocoliocatis.  Vitrum  autem  conficituK
hoc  modo.

^i,  Antimonii  crudi  part.  z.nitripuriff  part.
I .  mixta  contere  optime  :  mixturam  in  crucibulo
collocatam  accende  ferro  candente  ,  &  una  cum
nitro  combureturfulphur  antimonii, reli(5tamaf-
fa  coloris  fufci ,  quam  adhuc  calentem  eximere
oportet  cumfpatulaut  rcfrige^at  ;  qux  poftea
fufainalio  crucibulo  fortiflimo,  horae  dimidiae,
velintegrae  fpatio  probe  ,  dat  vitrum  illud,  quo
praedictapoculacumiuis  opcrculis  obducuntur.


ne


44     Für  NOR,  Philosoph  ic.

De  ufafoculorumpr^di^torum.

A  Ntimoninm  omnium  vomitivorum  efle  pras*
•^^  (lantifsimum  nemo  cft  qui  ncget,  quare  toc
&  tarn  variasa  Medicis  invenrse  prasparationeSi
ipfius  malignkatis  toUendae  gradä  ;  quariim
nonnullas  ego  quoque  dedi  una  cum  illarum  ufu
in  Prima  &  Secunda  hujiis  libriParte;  ubi  femper
una  melior  altera :  Nihilo  tarnen  obftante,  elt  in
confefTo,  Antimonium  in  vitrum  redadum  fuffi-
Geread  purgandum  ventriculnm  &inteftina  ab
Omnibus  viciofis  humoribus  &c  quidem  abfque
omni  pcriculo  (  rite  redeque  adm^j^iftratum)
tarn  per  vomitumquäm  peralvum  ;  quaratione
multigravifsimi  affediusnon  modoimminentes
praecaventur,  Ted  etiam  pr^fentes  curantur.

At  infers,hancnimiscrudamadhuc  &impcr-
fe(5tam  efle  praeparationem ,  ac  proin  nönulque
adc6tutam.  Cui:  Antimonium  purgans  magna
nonindigetpraeparatione^  fi  enim  omninoejus
tollitur  cruditas  fixatione  nimirum  ,  non  amplius
vomitus  ^cfedcs  movere  poteft  :  quare  vitrum
Antimonii  prsedidtum  non  formidandum  ,  quia
non  periculofum  ,  Ted  tuto  etiam  puerulis  unius
vel  alterius  anni  Idminiftrari  poteft ,  non  auteni
in  forma  pulveris,  Ted  in  infufione  vel  exftradio-
ne  potioris  virtutis  fadla  cum  mclle,  faccharo  &
vino  diilci  vel  auftero.  Qua  ratione  adminiftra-
tumattrahit  ex  omnibus  vifceribus  cundos  vi-
tiofos  humoresjeofq*,  evacuat  tarn  fupernequam

iiiferne


P    A    R    5     V.  45

inferne  finc  periculo,  de  qua  re  alibi  plus  See,  U-

furus  igitur  poculis  prxdidlis,  infundac  unciam
unam  vcl  alteram  vini ,  coUocetque  illud  per  no-
ä:em  in  loco  aliquo  calido ,  &  attrahc  t  e  vitro  vi-
num  tancum,  quantum  ipfi  fufficic ;  quod  poftea
mane  propinatum  idem  praeftat ,  quod  infufio
fadVa  cum  pulvere  vitri:  Eftque  hac  illa  delicatior
adminiftratio,  quia  patienti  mittiturpoculum,  ut
per  no6lem  infundat  inipfo  2.vel  3.  cochlearia
vini  prdprii ,  coUocando  ipfum  per  nodlc  in  loco
aliquo  calido,  quod  ebibat  mane  tepidum ,  cum
adminiftrationisregiminis  necelTarii  inftrudtio-
ne*  Quae  meo  quidem  judicio  delicatior  admini-
ftratio proprio  vino  domefticojmanuque  propria
fadta,quam  tsediofaillapotionum  illarum  ingen-
tium  smararum  naufeabundarum ;  Poteftque  ta-
lepoculum  fipifsime  ufurpari ,  dcCi  tandemvi-
num  fiifficienter  non  attraherct  ,  collocandum
poculum  cum  vinoaliquantifper  in  aqua  ferven-
te,ut  eo  melius  &  attrabat  &c  operetur  vinum
neceflirate  cxigente.  Adminiftraturus  autem  a-
liis  ejufmodi  pocula  ,  oportet  qtredleillos  in-
ftruatdereda  regiminis  adminiftrationc.  Sufii-
citq;  poculum  unum  patri  familias  cum  tota  fua
familiaper  omnesvitae  fux  annos  :  Non  autem
Omnibus  &  fingulis,  &  in  omnibus  affedtibus
indifFeienter  ufurpandum  ;  fed  folummodo  ro-
buftis&junioribuSj  &  illsefis  partibus  principa-
lioribus.  Aliaquoqueratione  vitro  obducuntur
pocula,  abfque  Antimonio,  utifequirur.

Sublima  auripigmentum  in  Cucurbita  vitrea

vel


4^         FURNOR.    Philosophic.
vel  tcrrea&accipies  flores  elcgantiflimos  aura-
ici  coloris  ,    qui  peculiari  aliqiio  modo  fufi  dant
vitciim  rubrum  elegantidimum  inftar  rubini  ori-
cntalis  fere ,  quare  fruftülatum  loco  ornamenii
ufurparipoceft;  cftautemhoc  antimoniali  vitro  1
mollius  &  fiagilius.    Hoc  vitrum  vel  eciam  flo  - '
resilli  auripigmentales  nondum  redadi  in  virrum
egregie  devitreant  pocula  praedicla  coloue  rubro
ekgancifTimo.

'  Vitrificaturus  igitur  Cive  vitro  ob(iu(fturus
pocula  prasdicta  ,  candcfacito  prius  illa  in  igne  e
carbonibus  extradlo,  candentia  intingito  in  flo-
res fufos  prasdidos,  indeque  icerum  cxira^la  col-
locatofub  vafetcrreo  velferreo  candente  ut  ubi
refrigefcant ;  qu2e  cadem  pr^eftant  qua:di6tadc
pocuüs  Antimoiiialibus.

Hxc  pocula  periculofa  non  funtncc proin  me-
tuenda,  quia  ficuti  calcinatione  Antimonium.ita
fublimatione  corrigitur  auripigmentum:  ä  qui-
bus  fi  aufertur  omnis  maligmtas  igne  (ivc  nitro,
auferturetiamvis  eorum  emctica,  ficuti  poftea
prolixius  demonftrabitur  in  5.  hifcc  partibus
quando  prodibunt  denuo  in  lucem  audta^nimi-
rum  5  quid  fintpurgantia  3c  quomodo  vires  fuas
cxferant  liabitä  ratione  malignitatis  fuae.

Sunt  etiam  alii  vitrificationis  modi,  d<:  quidcm
clegantiffimi,  exoptatiflimi  multis  ficommuni-
carentur  ;  Ted  quia  nunc  non  cd  inllituti  notiri
cradare  de  mechanicis ,  Ted  (altem  de  particula-
ribus  quibufdam  quorundam  vnrorum,perrin(:n
lium  ad  iioftias  fornaces  viciificationibus  ,  om

mitte


P  A  R  s     V.  47

mittere  illa  dccrevi  nunc  temporis  5c  fincm  facc-
rc  harum  rerum.  Dccrevi  has  5 .  partes,  anniiente
Deocorrediores  &  aucStiorcs  edere,  ubivariae-
gregia;  certis  decaufis  nuncomifTa,  piiblicabiih-
tütöc  commiinicabuntur.

Quare  finem  imponam  nunc  QuintaK  huic
I  parti,  ubi  crfi  aliquia  adhuc  (ingulare  de  fornaci-
bus  artificiofis  apponerc  potuifTcm  ,  attamen
quia  rempus  nunc  non  permittit ,  difFeretur  ad  a-
lium  locum  ,  ubiplusagetur  de  examinatione,
probatione  &f(paratione  mctallorum  :  Optima
cnimmetallorum  fufionis  via  in  Qnantitate  Ma-
jore nondum  innotuit ;  Et  quamvis  fibi  pcrfuafi
iTiineraliumtracftatores  de  perfedlione  artis  fua?,
demonftrarc  tarne  facilc  poffum  viam  faciliorem
&c  compendiofiorem  metallorum  fundendorum
tempore  breviori,in  majori  copia,  nimirum  mi-
noribus  fumptibus  &laboiibus.  De  quäre  alibi
fufius  ,  quare  hifcenünc  eftocontcntus  Ledor
benevole,  etfi  hxc  paucu-la  tibi  vidcro  eile  grata,
majofa  aliquando  in  tui  gntiam  &:commodiim
communicabo  Secreta  .mirahilia  mundoque  in-
credibilia,  hadenus  abfcondita  vel  ex  invidiä  vd
cxignorantia.


APPEN-


Craterfeuvasfuformmad  Quartam
Fornacem  percincns.


45>
A  F   P    E    N.J>    I  X.

•

Q  Icnnio  nunc  elapfo  fe.ci  initium  publicationis
*^  Fornacum  mearum  noviter  inventarum  ^  ubi
imul  mcntio  faä:a  qnorundam  S'ecretorum,  qux.
rtfidivulgarc  nunquam  cogitaveram ,  nihilomi-
lus  tarnen  illorimi  communic^ndorum  gratia
Tioleftias  tuli  n;;aximas.  Quare  iingulos  voloro-
>atos,  ne  amplius  mihi  nee  fibimet  ipfis  moleftias
:reare  velint  petitionibus  fiiis  3c  Icriptis,  quia  cer-
tis  de  cauGs  nihil  nifi  fequentia  in  pofterum  com-
municaturus  Tum.  Exfped:a  igitur  patienter  tem-
pus  Editionisalterius,ubi  prödibunt  hse  ^-partes,
correftiores  &  auctiores,  communicabunturque
fccrcta  miilta  felccftifTima  ,  in  prima  Editione  cer-
tis  de  caufis  omifTa.

Sum  autem,annuente  Deo  ,  communicaturus
fcquentiajhäc  tamen  cirm  conditione,  quia  pleraq;
funt  taha  >  ut  eorum  beneficio  maximasdivitias
bona  confcientiäjlnc  proximi  incommodo,  com-
parare^poflis  divinä  bcnediclione,  ut  p^upcrum"
memor,  &divitiarum  honefte acquifitarum  bo-
nus  oeconomus  efl'c  velis  ,  illafquc  ufurpare  ad
Hominis  divinigloriam  animseqjfalutcm  seternam.

Prxparatiofrumentorum,hordei ,  tritici ,  ave-
r\£  &c.  pomorum ,  pyrorum,  ceraforuni  &c.  ubi
fada  tcrmentatione  beneficio  deftillationis  dant
fpiritum  purum  putum  ,.  vinifpiritui  fimilimum
iine  magnis  fumptibus  ;  ex  cujus  remanentia,  H
matcria'hiit  frumcntum  ,  conficipotcft  cervifia
D  d  4  d  d  opti-


50  Appendix.

optima,  vel  äcetumi  fi  vero  materia  fuit  genus  all-
quod  fruduum ,  utpote  pcfma ,  pyra,  potiis  opti-
mus  viiio  fimilis;  ita  iit  hfc  ratioiie  dupliccm  per-
cipias  frudum,  a  quo.nqnmodohabes,  undcho-
neftc  vivas,  Ted  etiam  reponaspro  hseredibus.

Potio  cgregia  &  falubri?  fruduum  &  frumcn-
torum  durabilis,  vinö  Hifpanico,Francico,&  Rhe«
nano  fimile.        ,

Dellillatio  aqux  vitse  rerum  qu:jjuiidam  vulga-
riiim,  non  fumptuofa,  fimilis  aquae  vitae  vini  Gal'
lici  &  Rhenani.

Praiparatio  facchan,fimilis  occidencali,  äcTar-
tari  fimilis  naturaÜRhenano^e  melle  non  fumptuo-
fa.  Ubi  iibra  una  facchari  non  exccdit  pretium  8<
vel  I  o.  ftuferorum;  &  Hb,  i .  tartarL  non  2.  ftufe-
rorum  pretium  excedit.

Piirificatio  tartaricrudi  peciiliaris  fmcjadura,
oc  redii^lio  in  cryftallos  ingentes  non  fumptuofa,
ita  ut  pretium  librae  unius  non  cxcedat  6.  ftuferos.

Ablatio  faporis  &  odoris  ingrati  mellei,  ita  ut
poftei  podit  indcconfici  vit^  qu^dam  aquaopti-
mi  melli^  odorem.  &  faporem  amplius  r^n  fa-
piensj  ncc-non  hydromel  optimum  vino  optimo
fimile  ,  cum  quo  eadem  quse  cum  vino  optimo
prxftari  poffunt.

Hydromellis  confeflio  e  pafTulis  majoribus  &
minoribus  fimilimum  in  rebus  omnibus  vino  Hi-
fpanico,  e  quo  etiam  conficitur  acetum  optimum>
fine  magnis  fumptibus.

.    Prxparatio  vini  &  aceti  optimiuvarumfylve-
ftrium  &  incultarum.

Po-


Appendix.  jr

Potionesdurabiles&:  falubrcs  nbium,berberüm,
mororum.fragorum  de  fimilium.

Corredlio  vinorum  turbulcntorum  ,  acidorum,
mucidorum  &:c.

Confcd:ioacctioptimi  equibufdam  vegctabi-
libus  ubiqiie  reperibilibus  Gallico  comparabile  &
quidcm  in  magna  copia,  c^ijus  i.amphörae  non  ex-
cedunt  prctium  unius  Imperialis.

Promotio  maturationis  vinorum  regionum
Europaearum  frigidarum  (pauciflimis  frigidillimis
exccptis  )  ut  vina  profcrant  optima  dulcillima^  &
durabilia,  ubi  alias  illa  maturitatem  fuam  acqui-
rcre  ncqucuntj)  limilima  illis  quae  producuntur  in
rcgionibiis  calidioribiis.

Sccretusaliquis  modus  deportandi  vina  eloci«
montofis,  curribus,  navibus,  alijfque  commodita-  .
tibus  deftitutis,  ubi  i  o.  culcorum  vcdlio,  non  c%-
cedit  pretiuijive(ftionis  unius  alias  culei  ,  ita  qui-
dem  ut  hac  ratione  vina  peregrina  maximo  cum
lucro  adportari  polTint.

Pra-paratio  seris  viridis  optima  &  facilima  e  cu-
pro,  cujus  üb.  I.  prctium  d.-ftufcrorü  non  cxccdit.

Nova  &  compendiofa  dcftillatio  aceti  ,  cujus
amphora?  2.  pretium  non  excedunt  impcrialis  -U
Cum  quo  multa  prxftari  pofTunt ,  cumprimis  xris  *
viridis  cryftallifafioj'cujus  hb.  i.  hac  ratione  pa-
rata  pretium  etiam  non  excedit  imperialis  dimidij*
,  ,  Compendiofa  &  facilima  via  fpiritum  urinaJ
'  deftillandi  fortiflimum,  &  quidem  fme  uUis  fum-
ptibus&laboribus;ita  ut  20.  veh  30.  libraenon
cxccdant  pretium  Imperalis  ynius  j  prjcftanti{li-

mum


52-  Appendix.

miim  in  Medicinä, Alchünia  &:  mcchanicis ;  cujus
bcneficio  e  cupro  confici  poteft  vitriolum  elc-
gantiffimum  coeruleum  in  Alchymiä  &  Medicina
utiliUimum,  argentum  adeo  rcddens  fufilc,  ut  il-
lius  bcneficio  vafa  vitrea  ,utpote  putinae,difei,can-
delabra  ita  &c.de  argentari  poiGfint  ut  pro  argenteis
habeantur»  *  ,        ,

^  Modus  deftillandi  folis  fpiritum  in  maxima  co-
^pia&  quidcm  exiguis  fumptibuSjita  ut  unius  libra
pretium  vix  excedat  6.  fluferos  ,  prxftantiflimum
inAlchimiä,  Medicina,  alijfquc  artibus ,  cum-
primis  ad  fequentiä  perpctranda  :  facientem  nimi-
rum  ad  feparationem  auri  ab  argento ,  illsefis  po-
culis  alijfque  it.  ad  folutionem  &  feparationem  au-
ri cupro  de  argento  mixti ,  vipraecipitationis  ,  ubi
menftruum  fervatum  denuo  ad  ecvfdem  ufus  adhi-
beri  poteft  •,  c\nx  feparatio  omniü  aliarum  humida-
rü  facilima,qua  aurum  in  iiipremü  redigitur  gradü.

Separatio  auri  volatilis  flammantis  ex  arena,  ar-
giila^filicibus,  &c.  utilÜTima,  fine qua  alias  illud
fepararinequit,  nequelotionis  beneficio  nimirum,
neque  per  Mercurium,nequevi  fufionis.

Artificiofa,  fecreta  had:enufque  inaudita  proba
mincralium  contumacium  ,  invcnicnsillorum  te-
norem,  quem  alias  invenire  non  licet.  Ssepeenim
rcperiunturminerGE  aurear  immorigeras,inquibus
nihil  invenitur  via  illa  vulgari,  ac  proin  incultse
relinquuntur  quandoque  etiam  alibi  ubi  non  re-
periuntur  mctallorumminerse,reperiuntur  alia,ut-
potetalcum  album&  rubrum,  nihil  dantia  vulga-
ri  ratione  examinata  vel  admodum  parum ,  auro

tarnen


Appendix,  5j

taoicn  Sc  argento  abundantia ,  quas  hacfvia  fepara-
ri  poflunt.

Nova  8c  inaudita  via  compendlofa  liquefacien-'
di  mincras  in  maxima  cöpia  ;  ubi  uniiis  diei  fpatio
bcneficio  ccrtx  alicujus  fornacis  feparato rix  plus
.  eliquari  potcft,  quam  via  illa  vulgari  unius  oÄidui
fpatio;  ubi  non  modo  parcitiv  fumpti  bus ,  Ted  et-
iam  lucri  majoris  fpes.

Liquefad:a  viaalia  melius  probandi,  argentum-
que  a  plumbo  fcparandi  modus  novus.

Modus  liquefadionis  mineralium  celerrimus,
ubi  in  magna  copia  eliquantur  vi  carbonum  fof-
filiumin  defc(ftu  aliorum  carbonum.

Fixatio- mineralium  fulphureorum  ,  arfenica-
lium,  antimonialium,  ali<5rumquc  volatilium,  quae
viignisrctineri&:  liqütficri  nequeunt ;  beneficio
furni  alicujUs  peculiaris  crate  prsediti,  ita  ut  poitea
infufione  aurum  8c  argentum  elargiri  poflint.  ^
Eliquatio  auri  8c  argenti  flimmantis  &  rarefaiftf,
ex  arcna ,  argilla :,  filicibus  &:c.  fufionis  beneficio.

Separatio  auri  latentis  in  mineralibus  8c  metal-
.  lis  vilioribusfruduofiilima  ,  qux  via  vulgari  fieri
nequir.

Separatio  artificiofa  celerrima>  facilifque  auri  Sc
argenti  eliquati ,  fufionis  beneficio  •,  ita  ut  unius
diei  fpatio,  unius  furni  beneficio.  Sc  per  unum  vi-
rum  aliquot  loo.  MarcarTeparari  poflint;  longe
minorum  fumptuum  &  laborum  ,  quam  via  illa
vulgaris  per  cementa  8c  aq.  fortem.

Redudio  auri  elaborati  catenarunl  aliorumquc

ornamentorum  infupremum  gradumj  item  fepa-

Dd  d  d  d  3  ratio


54  APPENDI?^.

ratio  auri  ab  argento  deaurato  fufionis  beneficip;
qua tatione  facilius  feparantur  loo  marcse ,  quam
via  illa  vulgarizo.
^  ,    Modus  ccrtus,  quo  plus  argenti  fcparatur  a
plumbo,  quam  per  cupellas.

Separatio  auri  boni  a  ferro  quovis  antiquo,
quietfi  non  ingentislucrilaborjfufficit  tarnen  ijs
quipauciscontenti.

Separatio  ©  &  ])  e  ^Sc^.  fecundum  plus
ininus.  Maturatio  mincrarnm,itaut  pqftcaplns
auri  de  fe  dare  poilint  &  argenti,  quam  via  vulga-
ris, ut&feparatio  auri  &  argenti  ancimonio  ,  ar-
ienico  &  auripigmento.

Separatio  fulphurisextranei  Veneris,ut  nafca-
tur  Cupido  filius.  •

Separatio  argenti  cupellarum  quas  intravit  il-
lud  in  examine,  abfque  fudone  alijfquc  laboribus
ßcTumptibus.

Praeparatio  fidilium  variorum,  ubivis  terra-
rum  polfibilis,  potcellanisfimilium  ,  ignem  fe-
rcntium  &  fpiritus  retinentium.

Alumen  quoddam  exaltans  figenfqiic  quofvis
colores»  cumprimis  requifitum  ad  coiorem  coc-
cinum  aliofque  pretiofos ;  cum  certo  quodam
aheno  perpetuOjColores  non  altcrantcnonfum-
ptuofo.

Confedtio  colorunTtion  fumptuofapidorio-
rum  utporclacc^  purpuicae,  ultramarini ,  cina-
brij,  Sc  cumprimis  albedinis  elegantiflimi- ,  nun-
qiiam  antea  vifce,  perlis  6c  margaritis  fimilisitem
4uri  de  argenti  peculiaris  coloratio,

F    I    N    I    S.


ANNOTATIONES
IN
APPENDICEM  V

Quintje  Partis  Fornacum  Philofophica-'
rum,ubi  de  variis  agitui:  Secretis  urilifsimis, Opti-
mist incognitis  ,  incredulornm  6c  nacura-
li  Lim  Secretorum  ignarorum  gra-
cia  piiblioatas.

Ter
Joanne M      Rudolphum

Gl    AUßER  um.


Proftant  apud  Joannem    Jansso  NtUMa
cId     Ioc    LI.


P    R


^,    F    A    T    I    O


Jd


L    E    C    T    O    R    EM,


V'id  me  moverit  qutnqiie  iÜ'is  Par-
tibus Fornacum  meartmi  Vhtlofo-
pbicarum  affigere  appendicem  ,  vi-
dere  licet  ßattm  in  introitu  Ulms ,  id
qiiod  hie  locortim  repetere  fuperfluum
ejfc  duxi,  Vrditerea  fcopiis  mens  fuit  patcfacere  mun-
do ,  quanta  &  qiiidem  haäenus  mcognita  ,  utdißi-
\niaque  fecreta  huic  feculo  refervaverit  Dens  omntpo^
'tensnopA  vit£  fuflentand£  gratia,  non  dtibitans  mul-
forum  contumacium  provocarc  &  excitare  ad  dehi^
\tam  gratitudmem  crgu.  Leiim.  Contrarium  au-
tem  acctdity  peperit  enim  multis ,  tamdoclis  ^  quam
indoclis ,  appeudix  vifa  maxtmam  admiratiönem^  quod
Meus  tanta  ,  haäenufque  incogmta  fecreta  huic  fecu-
lo refervaverit  revelanda ,  qui  propterea  Deo  egerunt
gratias.  Alij  vero  O"  quidem  plurimi  derifcrunt  appen-
dicem pro  more füllt Oy  ejufque  content a  pro  rebus  impof-^
fibilibus  &  mendacihiisproclamarunt.,  quorum  etiam
nonnuüi  nafut'i  Zotii  ( naturam  &  artevi  ignorantes )
\n  \uc  erupere  verba  :  Mirumquod  Glauberustiondo-

a  1  ceat


4  Pr^fatio

ceat  etiam  ptnis  confecHoneme  lapidibus,  cum  v'r
711  docuennt  confeä'tonis  poßtbilitatem  ex  aqua  y  n^
opus  baberent  ruflici  in  poßeruju  tot  exantlare  lar
hores.  Tales  aliafque  ejufdem  farhiA  cavillationes  ex-
cogitarunt  ejufmodi  homms  in  fuis  conventtculis ,
quorum  nonnulli  videri  volunt  doäi  &  fapieutes,
pYA  nim'ht.  fapientia  (  ftukiiiä  )  femet  ipfos  igno-
rantes  j  qut  revera  funt  inertes ,  mdocti  ,  rüdes  &
fuperbi  afint  ,  quantumvis  elati^defpicientes  altoslon-
ge  peritiores  j  quorum  ego  ignoranttam  tantopere  ad^
miror  ,  quantopere  Uli  mea  faipta  ,  apertis  nunc
cernens  oculis  rationes  fikntii  muUorum ,  quibus  Dens
olim  dederat  fmgularem  rerum  naturalium  cogmtto-
tiemyquimbil  ofnnino  poßeris  reliquerunt.  Sed  non  mul"
tumreferty  Non  enim  omnibusplacerc  efl:  pollibi-
Iciteßeexpcrientia  a  condito  mundo  ad  hunc  ufque  diem
quarc  non  peregrini  quid,  Vt  ut  autem  fit, mir  um  ta-
rnen non  efi,  quod  quismaleaccipiat ,  ingratitudinem
hcmmum  peßimorum  mercedem  labornm  fuorum,  ut  &
cavtlLitiones  &  contumelias  fcriptorum  quafi  falforum
Cr  menducium,  perhibentium  nunirum  bommum^Glau^
ber  >  fi  tantarum  rerum  babet  cognitionem,  quarum  fe-
cit  menticnem  m  appendtce-,  quaredmtem  femet  ipfum
non  reddit  inprlmis  ,  fed  in  otiodegit}  Igitur  nountfi
fomnia  nullius- momenti.  Egregiefane  judicas  de  cclori-
bus  nunquam  tibi  vifis ,  cut  non  cogor  reddere  rationes
meioti)  i  quasfime  interrogajfes,fine  dubio  dedtßem  ti-
bi fatisfaäionem  y  &  impedmffem  fiultum  tuum  Judi-
cium. Sed  ejufmodi  bommes  propriam  produnt  ignoran
tiam  rerum  per  igncm  perpetrandaru?n :  pijces  emm  ca-

fturus


Ad    Lectorem,  *

pturus  Ute  fuum  non  in  montes  fed  aquam  e fielt ;  ita
ctiam  viäum  fuum  qudtrens  in  metallis  ,  opus  habet
(juodfit  five  verfetur  in  ejufinodi loc'ts ,  übt  reper'tuntur
lila.

Qtiod  autem  in  hifce  locis  jam  aliquot annorum  fpatio

vixerim  cum  incommodo  pr^ter  voluntatem ,  id  ijnpedi-

memo  juitfortunA  me£  ,  qu£  alibiy  ubi  laborare  potuif-'

fem,  forte  accidiffet  mthl.    Sed  melius pmca  in  pacepof-

fidere,  quam  multa  inpericulo  belli  formidabilis.  Deere-

vi  autem  prorfus ,  five  fequaturfive  non,  pax  exoptatif-

fima  Germania,  me  adtalta  conferreloca,  ubidatur

occafio  carbones  traäare  &  mineras  ♦,  quod  ubifaäum,

inqmrant  fi  velint  cavtllatores ,  utrum  altqmd  agam ;

fed  non  htclocorum,ubi  ob  incommoditatem  nihil,  ut  in-

de  dttefcerem,  tentare  cogitavi :  Satis  enim  laboriofum

fuit  mihi  hie  locorum  ,  ubi  omnia  carißima ,  acquirere

honeflam  vit£  fufientationem ,  &  natura  penetralia  in

tut  commodum  mdagare  &  experiri  in  minoribus pro-

his  y  majoribusnegleäis.  Hinctibipatebit  otij  mei  cau^

fa  iquare  ampiiustam  temer e  judicare  noli,  fed  res

proprias   curare  ,  aliorumque  mitterecogita.      Atquc

b£C  caufa  eß   explanationis   appendtcis  ,  non   faäa

communicationis   gratia    fecretorum     illorum    uni-

Verfalls  &  generalis ,  qiiorum  cognitionem    (  ut  con-

jeäurari    licet  )    non  ita  facile  confequi  licuit  ;  fa-

äi£  vero   demonflrationis  gratiaverttatis  ,    ne   nugA

amplius  ab  incredulis  &  ignaris  ,  fed  fecreta  natura-

lia  utiüßima  (  quorum  inventorem  me  reipfa  depr^di^

careaudeo)  ab  omnibus  &  fingulis  habe^ntur  &  acci-

p'tantur,

a  ^  Quare


' 6  P  R  «  F.     Ad     L  e  c  t  O  r.

*  Qiiare  a  pmcipioufquead  ßnem  acturmfum  deßn-
oiilü  breviter ,  fingulorumque  daturm  expUnat'ionem^
qtiantam  nimirum  licet  ßnedamno,  ne  pro  fomniis  fei
pro  naturaltbtis  acciplantiir  fckntüsy  cert'n  &uttltßf^
miSy  confutatiomsgratia  ZoHorum,

Secjuiinturigitur  nunc  Paragraph!.


ANNO-


ANNOTATIONES

In   Appendiccm  Partis   Quintse.

Paragraphus  I.

^diparatio  frumentorum  ,  trltici,  hordei,
avetiA  &c.  it.  pyrorum,  pomorum » cera"
forum  5  al'iorujnque  fruäuum  arboreo^
ru?n ,  wffttuenda  certa  cujufdamfermen*
tationis  beneficio  ,  qua  deßtUationis  ope
dantfp'mtum  Optimum  &  pur'ißmum  ftmilimum  con-
feäo  exfedtmento  v'mhfine  magms  fumtibus:  ubi  etiam  e
remanentia  (fpiritu  ardente  abßraäo  )  frumentorum
nimirum  conficipoteH  vel  cervifiavel  acetum  Optimum-,
fruäuum  vero  potus  opthnus  vino  ßmtlis.  Vnde  duplex
commodum^  ita  ut  quis  inde  non  modo  häbeat  quo  vivat,
fedet'tamquodreponat.

"  Hoc  artificium  multis  apparuit  admodnm
peregrinum  ,  cujus  nemo  anrea  fecerat  men-
tionem.  Nonnulli  cognitionem  habentes  artis
vulgaris  deftilla^oris  rem  deftillandam  veficas  in-
ditamarbitrabantur,  pracditam  nimirumTpiritu
ardentc,  omnem  infgne  defe  dare  nihilo  reliiSto
in  remanentia.  Hociliiscondonandum  illorum-
queignorantiseadfcribendum  ,  rariones  reddere
nefcicntium  laborum  fuorum  ,  operantium  fo-
lummodoexufu  ^cconfuetudine  vifa  &  audita,
non  fecum  conliderantium  modum  darimelio-

a  4  rem


^  Annotationes

rem  deliillandi  five  propinquiorem  fpirituum  5
cum  quibusnon  ceitabo,  fed  faltem  demonftnibo
breviter ,  quo  modo  omnia  frumentorum  de  fru-
dtuum  generadcftillata  plures  dent  fpirituSjquam
via  illä  vulgaii,  vel  faltem  quomodo  abftrada
fJ5iritu€  maccriä  refiduä  aliquid  conficiatur  pie.
tiomateri^e  deftillatiE  xquivalens,  itaut  hacra-
tioneferegracishabeatur  fpiritusardens :  fitau-
tem  modofequepti.  Negari  nequit  omnia  quot-
quot  funt  vegetabilia,  utpote  frumentorum,  fru-
d;uumque  geneia  ,  nec-non  ipfum  gramen, pije-
parata  &  fermentatadarefpiritum  ardcntemfe-
cundum  plus  minus  &  quantirate  8t  qualirate,
habicä  nimirum  ratione  maturitatis  &  immaturi-
tatis,  pinguedinis  Sc  ariditatis.  Species  enim pin-
guioies  6c  duiciores ,  plures  dant  fpiritus  ,  quam
resimmatursE,  acerbas  &  ficcas  ^  quo  enim  fubje-
^afunt  ficciora,  minufque  matura  eopauciores
dant  fpiritus,&  quidem  non  prius  quam  fada  fer-
mentatione  :,  pinguedinem  öc  dulcedinem  ep  re-
digente,  quod  poflintin  deftillationc  fpititum
ardentem  ,  quem  fine  fermcntatione  dare  ne-
queunt.  Hinc  igitur  neccflario  fequitur,fermen-
tationem  efTe  caufam  illam  uni^am  fpiritus  ar-
dentis  ,  &  per  confequensunicum  illud  medium
quo  copiofiimpetrantur  fpiritus, fi  nimirum  rede
&  benc  fermentantur  fpecics,  unde  qualifican-
tur  ita  ut  poflint  poftea  de  fe  dare  eo  facilius  fpi-
ritum  ardentem»  quae  quo  melius  fcrmcntantur,
CO  plures  dant  fpiritus.  Sed  cum  vulgaris  illa  fer-
jnentatio  non  fufEciat  ad  totalem  fpiritus  arden-

tis  cle^


In   Append.   Part.  V,  9

tis  elevationem  ,  fit  uc  optima  ejus  pars  re-
ünquarur  inveficäj,  quos  ad  nihil  aliud  quam  ad
porcosfaginandos  ufurpari  potuit  hadlcnus  pro-
prer ignorantiam,  quodmalefadbum,  maceriac-
nim  rclidla  privari  prius  oportuit  fua  pinguedinc,
&C  quidem  vel  deftillatione  plurium  fpirituum,
vel  confedione  ccvviCix  vel  aceti,  ancequam  pro-
jicerentur  ante  porcos  reliquise  ;  unde  duplex
commodum  vergitadmanumoperatoris,  Caetc-
rum  non  ignorandum,ad  hanc  operationem  non
e^Te  eligendum  ahenum  aliquod  vulgare  ,  in  quo
empyreuma  fruvfcus  contrahere  folcnt,  ingratum
nimirum  &  faporem  de  odorem ,  (ed  certum  ali-
quod aliud  inftrumenrum  ejufmodi  conditionis,
quod  materiae  deftillandic  quancumvis  fpiffe  ,  a-
duftionem  impediat  vel  non  permittat,  cujus  bc-
nchcio  fpiricus  impetratur  Aiaviflimus  ;  fecreta:
vero  fcrmcntarionis  adminiculo  copiofiflimus,
Atque  fic  intellexifti  rationes  quarum  beneficio
6c  plures  &  fuaviores  impetrantur  fpiritus  e  fru-
mentis  de  fructibus  (  unde  duplex  lucrum)  bene-
ficio nimirum  certialicujus  vafis  fiveinftrumen-
üj  Scfecret£  alicujus  fermentationis.

Parag.    II.

Confeäto  vinl  haud  difsmtl'ts  Rhemnfi ,  Gallico  vel
Bifpamco,  diirahtlis  multormn  annorumfpatio,  egenere
.frmmntoYum  &fruäuum.

In  hoc  paragrapho  res  fe  habet  aliter  quam  in
Primo  :  in  Primo  enim  demonftratur  quomodo

a  5  efru-


lo  Annotationes

c  frumento  &fru6tibLiseliciantiir  fpirirus  &:co-
piofiorcs &  meliores  quam  viaijla  vulgari :  in  fe-
cundo  vero  quomodo  ex  iis  conficiatur  potus  vi-
no  naturalifimilis,diver(igcneris,  colons5rapo-
ris  6c  odoris  ,  prolubitu  nimirum.  Sc  quidem  vel
Rhenenfi  &c  Gallico  vinofimilis  propotuordi-
nario,  vel  Hifpanico  ,  diilcior  feil.  &c  pingiiiüi*  il-
lo;  durabilis  etiam  mulroium  annorum  fpatio,
necnonijfdem  ufibusconveniens,  quibiis  natu-
rale deftinatum  vinum  •,  ita  uc  fere  nuUa  prorfus
utriufque  percipiatur  difFercntia.  Quod  fane  efl:
arcificium  prafftantiilimum  &  utiliflimum,  quia
merito  prxfertur  vinum  darum  cevvifix  zinhidx,
Acaispotumillumefrumenco  confedtum  quan-
tumvis  (imilem  vino^colore  niniirum&lapore,
non  tarnen  elFe  verum  vinum,  utpote  ex  uvis  non
confedtum,  Ted  potius  cervifiam  limpidam ,  .five
claram  boni  faporis.  Scito  autcm  me  nonefTe
primum,  quivininomenadfcripferit  potibus  vi-
num odorejfapore  &  colore  referentibus.  Succus
enim  ille  exprefTus  pyrorum  &c  pomorum  pallim
appellatur  muilum  vel  vinum  pyrorum  Sc  pomo-
rum ,  Sc  quidem  nonimmento;  -fi  enim  duo
aliquainviduaconveniunt  in  Omnibus  Sc  fingulis
proprietatibus,  quare  non  uno  eodemque  nun-
ciipenturnomine  ?  Nonne  ubivis  locorumnun-
cupaturfpiritusille  ardcns  qui  e  fiumentiselici-
tur,  vinum  frumentorum  ,  quem  fi  rite  parare
fcirent  (at  ignorant  )  utique  in  omnibus  iimilis
futurus  .cfTet  fpiritui  vini,id  quod  praeter  me  hac-
tcnus  nemo  ,  quantumfcire  licet,  praefhrepo-

tuit.


IM     Append.    Part^.  II

tuit.  Qiiare  nemo  hoc  judicato  fecretum  impof-
fibile,  Ted  potius  rem  altius  perpendito ,  vcl  veri-
tatem  rci  apud  illos  inquirico,qui  ejus  habent  co-
gnitioncm,  &  rc  ipfä  experietur  fcienrias  effe  uti-
lilUmas  &  praeftantiflimas  ad  vhx  fuftentationem.
Si  qui^  poltet  e  frumento  &c  fructibus,  in  regioni-
biis  frigidioribus  vinocarentibus  ,  ponim  mftar
vini  darum,  falubrem ,  fapidum  de  durabilem
conficere ,  nonne  rem  omnibus  gratiflimam  fa-
(Slurus  ?  Certc  etfi  pro  potu  homines  eledturi  ef-
(ent  cervifiam  tuubidam  ,  utpote  potionem  con-
fuctam  ,  illetamen  hac  gratiorfenibus  &dcbili-
busconfortandis.  Prseterea  etiam  conficitur  ex
ejufmodi  vino  acetum  Optimum  Sc  darum ,  prae-
ftantius  illo  ,  quod  conficiture  cervifiä.  Etfi  in-
fers,  confedionem  illam  vinorum  epyris  nimi-
rum  &pomis  eflbrcm  communiflimamjeaquein
nonnuUis  convenire  qualitatibus  cum  naturalibus
ex  uvis  expreffis,  in  nonnullis  vero  non,quia  ultra
femeftre  velannum  unumhon  durabilia,red  cor-
ruptibilia;  acetumq^inde  confe6tum  noneiTe  du-
fabile,  fcdcorruptibile,  rubefcere,  mucorem  &
lentorem  contrahere»,ac  proin  bomtarenon  con-
ferenda  cumexprefsis  ex  uvis.  Cuirefp.mehoc
confiteri  vinum  e  pomis  3c  pyris  confedtum  noti
cfTe  comparabile  illi  quod  exprimitur  ex  uvis.
Poma  enim  de  pyra,  alijque  frudus  arborum  ca-
rent  nonnullis  qualitatibus  ,  quibus  pixdhx  uwxi,
&z  vice  versa  nonnullis  qualitatibus  prcedita,  qui-
bus carent  uvce  ;  quibus  ablatis,  iliifque  adjeäis,
vinum  darepofiunt  in  omnibus  comparabile  ex

uvis


Sl  Al^NOTATIONES

uvis  exprcHo.  Quäle  femperhalieo  mecurn  pr^
potumeoordinario  ,  amultisbibirumpro  P  he-
fienß ,  melius  illo  Gallico-  fulphurato  &c  fophifti-
cato.    Quarc  oft  hoc  artificium   utillflTimum  3c
praeftantiflimum,  non  mod6  pro  regionibus  vino
carentibus  ,  Ted  ctiam  pro  abundantibus  :  Ubivis
enim  terrarum  habetur  frumcntum  ,  habcntur-
quefrn6tusarborei ,  in  regionibus  etiam  frjgidif-
iimis,  e  quibus  vinum  Optimum  ehci  poteft  u(ur-
pabilfcloco  vini  carioris  aUunde  adportati ;  vcl
majoribusfutnptibus  domi  propagati:  majoribus
enim  fumptibus  propaganiur  uvae  quam  frumen-
cum  ik  fru6bus  arborei ,  quorum  nonnuIH  etiam
prorfus  habenrur  gratis ,  de  ubivis  locorum  in  a-
grisalijfquelocis  incultis  producuntur,  uvisre-
quirentibus  optimam  culturam  ,  foUs  calorem
debitumjaliofque  labores.  Educatus  Tum  in  Fran-
coniä,  regione  vino  abundantifsimä ,  ubi  vinito-
rum  plerorunque  potus  communiflimus  aqua,vi-
num  proprium  vendentium  rerum  nccefTariarum
coemendarum  gratia,  quia  vires  maximam  requi-
runt  curam  3c  diligcntiam  per  totam  seftatcm,
quse  fi  cahda  dat  vinum   melius  quam  alias  ac
proin  carius,quod  mittitur  in  alias  regiones  vino
carentcsjparumell:  quodlibi  refervanc  vinitorcs
recreationis  gratia  :  frigore  vero  majah"  corrum-
pente  palmites^vcl  in  Junio  flores  uredine  ;    vel
grandine  uvasfere  maturas(id  quod  fepe  accidit
inlocis  montofis)  tunc  parum  ipfis  rcjinc^uitur
fpcipro  pra^fenti ,  coa(ftis  pro  futuro  coleievi-
neas  vita^  fuftentationis  gratia,  qui  f^epe  coguntur

paupe-


In    A  p  p  e  n  d.   Part.    V.  15

pauperiem  fugientcs  vendere  unam,  utalceram
colerc  polllnt  vineam  ,  vei  aliunde  miuuo  accipe-
re  peciin:ain,quam  cum  foenore  retribiieie  opor-
tec  tempore  ineflis.  Quid  igicnr  confilii  tempo-
re annon.x  aliquot  annorum?  quare  ceftorvini-
torcs  pjerumque  pauperculos  eile,  aquse  non  vini
potatores  quod  pro  alijs  planrare  folent ;  alij  ve-
ro,  qiiibus  non  crumena  vacua,  valenribiis  nirai-
rum  tem.pore  annonae  colere  vineas  ,  ditiores
evadunt  mutuantes  cumprimis  fivecommodan-
tcs  paupcrioribns  liias  pecunias  3cc.  Quod  au-
tem hoc  vini  artificium  utiliflimum  noniolumfic
pro  regionibus  vino  carcntibus  ,  Ted  eciam  pro  il-
lis,  qiu-e  vino  abundant^ftaprobabo,  Locailla  vi-
nofapleraque  carent  cervifia  ,  quare  "divices  vi-
num,pauperculi  vero  aquambiberecognntur,vel
potum  ilium  ,  quiconficitur  exuvis  cxprelTis  Sc
aqua  ,  quo  litim  reftinguunt  in  aeftarc  vinearum
cultores  ,  quiivinum  illis  interdidum  venden-
dum  coemendarum  rerum  neceiritiarum  gratia.
Qui  li  fciicnt  e  pyris  3c  pomis ,  quce  ibi  habentur
in  abundantiäpaflimin  fylvis,  i5c  viüfsimo  preiio
comparantur.ejufmodiconficere potum,  utique
podentfc  illo  per  integrum  recreareannum  ,  Sc
vendere  proprium  nacivum  rerum  nccerTariarum
emendarum  gratia^quo  ignorato  artificio  conten-
tosefle  oportet  aqua  fontana  &;c»  Forte  queres,
utrum  deiit  ejufmodi  locis  frumentum,e  quo  cer-
vifiam  conficere  pofsit  ?  Certe  habetur  ibi  fru- *
mentum  abiindanter ,  Ted  non  curant  cervifiam
incolae,qaorura  paupcres  etiam  ir.alunt  biberea-

a^uam


»4  Annotationes

äqiiam  limpidam  &  claram  ,  quam  cervifiam  in-
llarurinsß  equoriim  tuibidam  ,  &c  quidem  rede
memores  fine  dubio  provcrbii  Germanici :  Com-
ede  coäa  ,  bibito  ümpida  ßve  clara  ,  &  loquere
veray  titv'tverepoßis,  Sufficiant  igitur  nnncdidta
Sc  denionlbdta  de  polTibilirate  artificii  vini  c
frumencorumfruduumque  genere  ubivisterra-
rum.&c,

Parag.     III.

Confeäio  fpiritus  ar dentis  e  rebus  vilionbus  non  igno-
t'is  y  Khenenfi  &  Galiico fimilis^  ex'tgtiopretiocompara-

blliS.

Hie  paragraphus  longa  non  indiget  demon-
ilrarionc,quia  ex praedidtis  facileintelligeie licet,
quashic  in  tertio  dicuntur  paragiapho  verifimi-
lia,  de  quibusomnino  nondubitandum,  acpioiu
utveraacccptanda.

Parag..    IV.

Confecliofacchan{lndlcofimil'i5  occidentali )  &  tar-
tm  (  Rbenenfifimilts )  e  mellenon  fwmjjtuoß  :  ita  tit
pretium  i.  lib.  ßtccharinonexcec.at  8.  vcl  lo.  ßiife-
ros  :  Tartan  verolib.  i.  non  excedat  pretium  2.  ßufe-
Yonim.

Mellisnaturam  &  proprietates  recleconfide-
ranci,  facilchujus  negotii  apparebit  pofsibilitas.
E(l  enim  magna  inter  f'accharum  6c  mel  affinitas,
uti  apparec  ex  feparatione  pnncipiorum  utriuf-

que


In  Append.  Part.    V.  15

quc,  de  qua  nunc  agere  non  eft  noftri  inftitutijfcd
laltcm  demonftraic  pofsibilitatem  arti's.  Saccha-
rum  cft  fliccus  quidam  dulcis  &  fuavisiepertns
in  canna,  five  arundine,  inftar  medullae,  ubi  in  re-
gionibus    calidioribiis    oalore  fulis  maturatum
ab(cindicur,moläcunfriiigitur  &C  exprimitur,meU
li  fufco  coloue  fuo  haud  difsimilerquod  poftea  ar-
te puL'ificacur  5c  clarificarur;  clauificatumque  ad-
vehitur  indein  Europam.  Itaetiam  mel  cftfuccus
quidam  dulcis  vegetabilis  ,  attradus  ab  apibus  c
floribus  aiborum  ,  aliorumque  vcgetabilium  na-
fcentium  in  pratis  Scampis,  &  congeftusfum-
mädiligentiädiftentacionisgratiä  proprias ;  refc-
rens  plerumque  faccharum  rüde  &c  crudum*,  fivc
nondum  praeparatumj  paululum  tarnen  faccharo
crudior  &:impurior,  teile  cxperientiä.    Rem  ita
fefchabente,  quid  in  arte,  quaenunctemporisad
rupremumfcrcpervenicgfadum  ,  purgarctur  mel
ab  impuritaiibus/acchaioqucredderctur  fimile?
Nonne  fa^pe  in  ofEcinis  pharmacopseorum  faccha-
rum ufurpatur  loco  mellis,  &c  mel  loco  facchari,
inpr^paratione  nimirum  fvruporum  &  confer-
varum  ;  quianulla  aliaeorum  difFeicntia,  quam
quod  faccharum  naturaiiter  Cn  meÜe  palulum  pu.~
lius ,  &  gratiore  fapore  prafditum  ^  cujus  vero  in-
gratitudo  faporis  facile  tollirur,  ita  ur  in  omnibas
'  iacchaio  reddatur  mel  fimilc.Qiiod  fine  dubio  ar-
tificium  tandem   aliquando  innotefcet   mundo
(adjuvantibus  hifce  meis  fcriptis)  facchari  nimi-
rum e  melle  confedlio,  ne  opus  fit  amplius  tantf.s
compatare  fumptibus,

Quc»d


i6  Annotationes

Quod  ad  tarrarum  e  mellc  conficiendum,noii
eft  dubirandum  de  ejus  poflibilirate,  licuti  ncc  de
confectione  facchari  ex  eodemihoc  tarnen  illo  ve-
rifimilius  videtur,  quia  utraque  funt  dulcia,  mel
nimirum  cSc  raccharum»,fed  non  irem  rartarus  du-
rus  &  acidus  ;  quare  poffibiii rarem  demonftrabo
paucisquibufdam  fimilitudinibus  (jvecxcmplis,
cxordium  faciens  exemplo  mufti  dulci  in  princi-
pioanrefui  fermenrationem  •  quod  decodionc
infpifTarur  &  ad  fucci  fpifli  redigitur  qonfiften-
tiani,  faccharo  de  melli  fimilis  fapoie^qui  referva-
tusin  vafis  cerreis  mandis  ,  vel  porius  virreis.dac
ultro  remporis  progreffu  fal  efTentiale  proprium
adhsrefcens  margini  magnirudinis  ovorum  ,  ad
inrtar  fachari  candirubri-,  relictis  fecibus  feorfim,
cum  reiiduo  faocliaro,  quod  proprer  nimiä  limo-
ficatem  cryftallos  producere  neqüivit»,rjihil  (uavi-
tare  dulcedinis  faccharo  Indico  cedcns,  in  cannis
naro,  qu:E  dulcedo  fcrmentatione  akerabilis  con-
Tcrdriir  in  rartarum  acidum.  Hoc  exemplo  datur
nobis  pcrnataram  anfa  poilibilirarem  artis  me-
lius confiderarc,dum  faccharum  conficiture  mu-
fto  ablationelimofiratis  &aqnofitatis  fupcrflux.
Id  ipfum  eriam  apparcr  in  paflulis  (uvjs  calore  fo-
lisexficcacis)in  quibus  faccharum  granulatumre-
pcritur,  fi  relinquuntur  per  annum,  fimile  nato  in
muftoinfpiflaro  :  Quajc  matres  bon^  familias  in
regionibus  vino  abundantibusinfpiflare  faepe  fo-
lent  muftum  admcllaginem  ,  quam  per  annum
refervant  Sc  ufurpant  in  cibis,  6c  potibus.  Id
ipfum  etiam  fic  cum  cerafis  pyrifque  dulcibus

concu-


InAppend.Part.  Vi         17

contufis,  expreflis  &  infpiUatis  ad  mellagincmj
quse  refervata  aliquot  annorum  fpatio  datfaccha-
rum  quemä'dmodum  mudum  ,  cujus  Isepe  in  de-
feclu  fortifTimorum  fidilium ,  porös  penctrat  fi-
ctilium  inhrmorum  pars  purior,  fai  nimirum  ef-
fentiale ,  cxtrinfece  fifcili  adh^erefcens  coagula-
tum  &  cryftalliratum  ,  elcgantifTimum  &  albiili-
mum  inftar  facchari  puriilimi ,  quia  purifTima  Tai-
tem  pars  penetrat  terram  porofam,  reliclis  teci-
bus  in  olla,  Hinc  igitur  apparet  quodvis  vegeta-
bile  dulce, -dulcemque  quemvis  fuccum  darefa-
lem  fachari  inftar  dulcem,  qux  dulcedoconver-
tibilis  in  tartarum  :  Qiiid  igitur  dubitas  de  melle
puriorc  fuccis  illis  exprcflis  ?  An  infers  ,  effe  qui-
dem  verilimilem  mellis  converfionem  in  faccha-
rum,  quia  idem  accidit  aliis  etiam  fuccis  infpif-
fatis  dulcibus  ,  faccharo  dulcedine  affinibus  ,  fed
non  item  ejus  in  tartarum  converfionem,  quia
tartarus  fal  eft  acidum,  faccharum  vero  dulce ,  non
igitur  ex  una  eadcmque  radice  proficifci  pofliint,

]^.  Caufa  incredulitatis  eft  ccrebri  ftupiditas,
quodfieffetadeoporofum  ut  fxmcilarum  ollse  a
facharo  penetratae  mufti ,  fme  dubio  fides  in  iilud
invcntura  ingrcffum  pofTibilitatis  ,  &  quidem  in
tanta  cöpiä  ,  quanta  foeminis  exucfat  facchari  prae-
ter fpem  e  fictilibusradfpice  aures  afininas  oblon-
gas  quas  tegere  non  vales  ,  &  Judicium  exiguum
rerum  naturalium:quid  juvat  cum  ignominia  con-
tradiccreveritati?

Nunc  tibi  dicam  quomodo  e  dulcibus  fiat  tar-
tarus acidus ,  non  quidem  lui  gratia  ( qui  tibi  foli

b  fat^is


i^    Annotationen

fapis  in  tui  aliorumqiie  fraudem  )  fed  illorum  gra-
tiaqui  difcere  non  erubefcunt»    Confidcra  mu-
llum  dulciffimum  ab  uvis  exprefliim,  falemque
dulcifTimum  inde  profedum  fpifTationis  benefi-
cio,  aquofitatis  cvaporatione  ,  qua  non  fcparata
facla  fermentatione  ,    producitur  tartarus  copi-
oliilimus ;  cujus  feparationis  caufa  non  nifi  fer-
mcntatio ,  congregans  partes  puriorcs  dc  fegre-
gans  partes  cralliores.  At  inftas  qua^rendo,  utrum
hoc  foli  adfcribendum  fermentationi ,  quod  dul-
cia  pro  ducant  tartarum ;  &  quare  non  producatur
in  aqua  illa  dulcificata  faccharo  &  melle ,    hydro  -
melle  nimrrum;  in  cujus  dolus  nunquam  reper-
tus  tartarus ;  Quare  fieri  non  pofle  fermentatio-
ne aliqua  vulgari  concludis.    Rede  nunc  inftas :
ncc  cft  vulgaris  five  communis  fermentatioilla,
qua  impetratur  tartarus  illchydromellis,  quia  in'
illa  operationc  fieri  ne(^uit  feparatio  tartari :  quare
£tiam  infalubres  ejufmodi  aquse  &  ingratx  &  la-
xativas  quantumvis  antiqux  ,  quia  melli  nihil  adji-
citur  quod  faciat  illam  feparationem.     Qui  enim
c  mclle  tartarum  creare  nefcit ,  vinum  quoque  ex
illo  produccre  nequit.    Sed  non  licet  nunc  publi-
carc  fccretum  cujus  beneficio  illa  perpetrantur,
rcfervandumaliquantifperpro  amicis,  donec  ni-
mirumtempus  (  quo  omnia  mutantur  )  revelatio
nis  tandcm  aliquando  approximaverit;  intcrea
quc  tibifufficiat  pofTibilitatisdem.onftratio.  Egc
fane  citius  ad  artem  pcrvenilTcm  olim ,  fi  qiiis  tan
tum  mihi  dedifll-t  limien  :  Et  quianufquam  talc
quid  legere  vcl  audire  licuit,  facilc  conjeäiurar:

pote


In  A  p  p  E  K  D»  P  A  R  T.  V.  19
potcris,  quantos  fumptus ,  quantofc[Uehujusrei
gratia  exantlaverim  labores.

P    A     R    A    G.       V.

"Pnrißcatio  feculUns  Urtan  vulgaris  imptiri  ahjjite
jaHura  aiijua  &  ayßallifirio ,  ßve  redutito  m  cry-
ßallos  majores ;  cujus  funßcati  lih,  /•  non  exceditpe-
ttum  6^ßiiferorHm.

A  rtificium  hoc  confiflit  unicc  in  praecipitatione
■^  ^aliquä  conveniente  ,  qua  fimul  &  feniel  omnis
feparatur  limofitas  a  tartaro  foluto ;  quare  nihil
vel  parum  perditur ,  ac  proin  facile  in  cryftallos
majores  convertitur  tartarus.

P    A    R    A    G.       VI.

jihlatio  odoris  &  fiforis  mgrati  mellei ,  quo  ahlato
eltcitur  e  ntellejpinttis  ardens  o^timus  mellis  quahtates
non  fapens ,  ?iec  non  hydromel-vmo  naturaUßmdi  fa^o-'
re&  viribus,   &c.

"LJOc  quoque  fecretum  confiftit  in  pr^cipita-
tione  hmofitatis  fuperflua? ,  odorifque  ingratis
ubi  mel  nancifcitur  gratum  Sc  faporcm&odo-
rem ,  ita  ut  bonum  inde  &  vinum  &  acetum  con-
ficiatur,

P    A    R    A    G.      VII.

Co'fifeHio  hydroynellts  optimi  &  cUrijJitni  e  fajfuhs
majonhiis  &  minonhus-^vinum  referens  Hifpanicmn  opti-

b  z  mum


20  Annotationen

mnm ,  ac^uo  etum  opümum  cUnJßmumfte  conßcitnr
acetum,

ÜAfTuIsE  nonnifi  funt  uvx  maturae  exücc^tx,  quse
-*-  quse  in  Hifpaiiia  aliifque  regionibus  calidiori-
bus  tempore  jufto  abfcinduntur ,  3c  exficcantur
fuper terram  calentem ,  exficcat^  vero  mittuntnr
in  Germaniam  aliafque  regiones  ;  qiix  natura  fuä
8c  proprietate  nihil  funt  nifi  fuccus  infiliquäin-
fpillatus  uvariim  ,  aquofitas  enim  inter  exficcan-
diim,  reliquit  in  {iliquafuccuindulcem,feurac-
charum  live  eflentiam  uvarum ;  quibus  amifla  ca-
lore  felis  humiditas  reftitui  poteft  per  aquam  a-
liam ,  ita  ut  vinum  inde  parari  pofTit ;  id  quod  a
miiltis  probatum:,  qui  pafiTulisintegrisvel  incifis
aquam  calidam  afFuderunt  fermentationis  gratia
in  dolio ,  ut  vinum  häc  ratione  impetrent  Hifpa-
nicum  :  Ted  res  ex  animi  fententiä  non  fucceflit,
non  enim  vinum  ,  fed  liquorem  aliquem  dulcem
impctrarunt ;  quia  paflulse  inter  exficcandum  alie-
nam  adcptxnaturam,  proptcrquam  elargiri  nc-
qucunt  talc  vinum  ,  quäle  recentes  de  fc  folent
dare.  Quare  hadcnusnonduminnotuitconfccftio
vini  Hifpanici  e  pafliilis,  fimilis  nimirum  coniecti
ex  unis  rcccntibus,  quse  nunc  inventa.  A  multis
quidcm  creditur  paflulas  aquse  aftufionc  recupe-
rarequod  ipds  deccflit  in  exficcationc ,  ac  proin
podibilem  cße  vini  ex  üs  confeöioncm  viribus  &
iaporc  fimilis  conk(5li  ex  uvis  recentibus :  Sed
lioc  non  fit  via  illä  vul^ari ,  fed  alia  quadam  ,  be-
ncticio  nimirum  ccria:  pr«ecipitationis ,  five  abla-

tionc


INApPEND.PaRT.   V.  21

tione  faporis  pafTularum,  promotionc  fcrmenta-
tionis,  &  fcparatione  partium  hetcrogcnearum.
Non  enim  peculiaris  aliqua  ars  eft  conficere  po-
tiim  aliquem  dulcem  e  paflulis  aqux  additione  via
illacognita,  viniveri&  durabilis  probam  fufli-
nentem  ,  qui  ftatim  fad:a  fermentatione  nonduni
clarificatus  ,  paulatim  acekit ,  id  quod  vinum  Hi-
Ipanicum  verum  (  quantumvis  citius  accfcat  aliis)
non  facit  aliquot  annorum  fpatio  durabile  ,  fi  rite
traclatur.  Quare  quia  vina  illa  via  vulgari  confe-
(fta  €  paflulis  ,  durabilia  non  funt  (  tcfte  experien-
tia  J  negleda  poftea  fuit  illorum  confedio ,  pro-
pter  opinionem  inde  natam  impolTibilitatis  ;  qux
tamen  non  paflulis  fed  artifici  imputanda  culpa  :
ü  enim  in  exflccatione  nihil  nifl  infipida  evaporat
humiditas,  relifta  bonitate  in  paflulis  omni;
quarc  inpoflfibilis  eflct  ex  iis  vini  confecflio  humi-
ditatis  rcftitutione  naturali  flmilis  ?  Sed  obfl;at  paf-
flilarum  percgrinusfaporin  exflccatione  acquifi-
tus  quem  auicrre  nemo  potuit :  qui  vero  idnove-
rit,non  folum  poterit  inde  conficere  Hifpanicum,
fed  etiam  Rhenenfe  vini;m.  At  quaeres.quomodo
poflfit  Rhenenle  e  paflulis  conficiHifpanicis  ;  qux
recentes  non  nifl  dant  vinum  dulce  ?  Refponfio
habetur  in  antecedentibus  paragraphis ,  ubi  de-
monfl:ratur  poflibilitas  vinorum  diverforumgc-
nerum  conficiendorum  e  quavis  materiadulci-

Sanä:e  aflirmare  auflm,  non  nunquam  me  e  ^aC-
fulis  Ulis  vulj^aribus  &  melle  confecifle  vina  dul-
cia  ,  quas  a  plerifque  proHifpanicisbibita  fuere.
Nihil  igitiu:  amplius  hac  de  re  experientia  confir-
manda.  b  3  Di-^


2  2,  AnNOTATIONES

Dicam  autem  hoc  coronidis  loco  j  quod  ü  fci-
vcris  mcllis  auferre  ingratum  faporcm  &  odorem,
poflis  iibivisterrarumubi  mel  eft  reperibile  ,  vel
pyra  dalcia ,  conficcre  vinum  Hifpanicum  Opti-
mum vel  quodvis  aliud  forte,  utpote  malvaticum,
&  illiid  a  monte  Petri  Simonis  nuncupatum  ,  fine
pafTulis  nimiriim ;  quia  ubivis  locorum  materia
illorum  rcpcribilis.  Dant  etiam  cjiifmodi  vina
acctum  album ,  darum  &  acerrimum  ,  &  quidem
prxftantius  Gallico&  Rhenenfi.  Vina  quoque
ejurmodi  confici  poffunt  per  totum  annum  ,  ita
ut  non  fis  ligatus  ad  ccrtum  quoddam  anni  tcm-
pus;id  quod  magnum  emolumentum  iisjquiquot^
annis  magnam  taciunt  vini  jaduram.

P    A    R    A    G.      VIII.

Ojiomodo  vind  houA ,  honaquc  AcetA  coJificiendit  m
its  loch ,  uht  uvt£  crefcimt  m  iocis  tncidtis  acid^,

ESt  etiam  koc  fccretnm  utiliffimum :  plantar!
quidem  poflunt  uvx  in  Iocis  frigidioribuSjfcd
maturitatcm  non  acquircntes  bonum  vinum  dare
uequeunt  uvx  immaturas  &:auftera?,  teflc  Germa-
nia ,  ubi  r^epc  tempore  aeftivali  frigidiore ,  in  Iocis
^lias  calidioribus  ,  maturitatem  non  adcpt^e  vi-
num dant  uvae  tcnue  &  auftcrum ,  quare  etiam
faepc  vinitores  maximam  patiuntur  ja(5luram  >  nc^
fcientes  vinafua  vendere.tranfportationis  indigna,
reli6la  ipfis  pro  potu ,  vel  anno  meliori  pro  mix-
turä  vino  fortiori  admifcendä  venditionis  gratia
melioris,  &  quidem  non  fine  magn^i  fa^pevini-

toris


InAppend.Part.  V.  ^3
toris  incommodo  :  Si  enim  fequitur  fterilis  quo-
que  annus,  vinum  vernum  aufteriim  adjuvare
nefciunt ,  etfi  fequitur  annus  fatis  fertilis ,  uvas
producens  dulces ,  vina  tarnen  illä  bonitäte  pro-
priä  carere  nequeunt  venalia,  quare  auitcrisillis
anno  antecedente  natis  fuccurrere  nefciunt  boni-
täte 5  fibi  vix  fufficiente  propriä.  Quare  illa  opus
habentauxiliatore  optimo ,  quem  haften us  inve-
nere  nondum  ;  fsepe  enim  expertusejufmodi  vi-
norum  multorum  annorum  fpatio  reliccorum  o-
mnimodam  corruptionem.  Sxpe  etiam  accidit
ut  vinitores  in  mefle  (inillrä  mcliores  faltem
eligant  uvas ,  relivflis  in  vite  vilioribus ,  cum  maxi-
mo  fuo  incommodo ;  qui  fi  fcirent  uvarum  im-
maturarum  tollere  aufteritatem,  fme  dubio  non
ita  eas  abjecluri  efl'ent.  Vinum  enim  aufterum
ab  immaturis  exprefTum  uvis ,  corrigi  facile  poteft
«!c  cmcndari ,  ita  ut  pro  optimo  haberi  pofTit ,  id
quod  fcio  per  experientiam  propriam  ,  dum  fieri
Optimum  ex  uvis  immaturis  &  duris  mallco  con-
tufis  j  Rhcnenfi  omnium  judicio  Gmili.  ludiccnt
igitur  alii  de  prsftantia hujus  fecrcti ,  cujus  bcnc-
ficiononfoluminlocis  frigidillimis  ,  ubi  vinum
omnino  non  ad  maturitatem  pervenire  potcß: ,  fcd
etiam  in  calidioribus  ob  aeris  quandoque  incjc-
mentiam  :,  ita  poteft  arte  corrigi  &  cmendari,
opcm  uvis  fcrendo  immaturis,  ut  evadat  Optimum
&:  prarftantiflimum  5  quo  cognito  innumcris  ira
fuccurri  poteft,  ut  poftea  vina  fua  arte  correcla  eo
melius  vendere  poiTint.  Csetcrum  pofiunt  quoque
uvulse  iramaturx  fponte  nafcentes  in  vineis  incui-

b  4  tis


24  AnnotatIones

tis  ob  Martis  inclementiam ,  in  viribus  reli(5lis
jnutilibus  alias  ,  hujus  artis  bencficio  ka  corrigi  &
meliorari ,  ut  vinnm  profcrant  Optimum  Efl:  igi-
tur  hoc  fi  exercctur  artificium  optimum  utilif-
fimumque ;  non  tarnen  omnibus  cc  fingulis  indif-
tercntcr  communicandum  ,  quia  publicatum  tarn
hoftibüs  quimamicisprodefTe  poteft :  quare  oc-
cultandum  potius ,  quam  cum  damno  aliorum  re-
vclandum ,  doncc  Deo  aüquando  placuerit.  Suf-
ficiat  igitur  dixiiTe  de  poffibilitate.  ' '  ^''

P    A    R     A     G.      IX.

Item   Pr^pdratio  fotimm  pJuhrmm  e  nhhus ,  hcr-
henhiiSy  moris ,  dliip^ue  frH^ihus  (ylveßrihus.

HIc  fe  refcrt  ad  par.  2.  &  8.  idem  enim  artifi-
cium faciens  ad  uvarum  immaturarum  ma-
turationem ,  huic  qnoque  infervit  ncgotio  ,  eftque
UHUS  idcmque  procef]'üs  utrobique,  unico  exccpto
odorc  illo  fylveftri  fruftuum   fylvcftrium  corri
gcndo  ,  in  uvis  deficicnte ,  cujus  causa  lUis  prx-
fcruntur  uva:,  quibus  etiam  illi  pncfcruntur  abun
dantiam  ubivis  locorum  ;  qui  etiam  uvis  citius  fa
ciliufque  pla^tari  poflunt  V  quse  in  vineisincultis
propagari  ncqucunt.  Si  cnimfurculus  aliquis  loi
<ritudinis  unius  vel  alterius  fpithama^  ribium  vel
bcrberum  tcrrx  inferitur  in  vere,  frucius  luos  pro-
ferre  poteft  illo  ipfo  anno  >  in  regionibus  etiam
trigidiflimis,  locifque  incultis  :  locus  tarnen  pin
guior  pi  iguiores  etiam  majorefque  producit  aci-
nos  d<.  fruvftus.

Pa-I


In  A  p  p  E  N  D.  P  A  R  T.  V.         25

P    A     R     A     G.       X.

Correclio  vinorum  ttirhidornm ,  tenadum ,  ruhefcen-
t'mm ,  mucidorum ,  acefc€?}tmm*

HIc  etfi  paragraphus  nullius  effe  momenti  vi-
deatur ,  hoc  tarnen  fccreto  viniflcium  carcre
ncquit.  patet  enim  fepe  numero  integra  dolia
vinorum  corrumpi  .  tenacitatem  ,  rubedincm,
mucoremcontrahere  &  foetorem^funtnetaliapro-
ptereä  eftundenda  ?  Minime;  eflec  enim  maximum
damnum  ^  fed  illis  fuccurrendum  mcdicamento
quemadmodum  xgrotis  hominibus.  Si  igitur  tibi
datur  tale  vinum  ,  omne  vitium  prxcipitare  opor-
tet,&:  intra  paucos  dies  priflinam  fuam  recuperabit
"bonitatem,  colorem  &  claritatem.Acefccns  etiam,
non  tarnen  in  acetum  converfum  ,  bonitatem  pri-
ftinam  recuperare  potefl  adjutum  nimirum  debi-
tis  mediis :  nimis  autemacidum  redeconvertiiur
in  acetum  fme  damno ,  quo  nemo  carerepotcft.

P    A     R     A     G.       XL

Confetlio  acett  facihma  in  m^ena  coj?ia  e  quihiifd^m
vegetahilihus  uhique  reperibiiihus  ,  ofttmt  uimtrum ,  r/.t-
rißimi  &  durahilts ,  ßmi/t  (jullico ,   &c.

ITOc  eft  Secretum  cgregium,  cujus  beneficio
-■^-^-ubivis  terrarum  e  vceetabilibus  quibufdam

r    ■  ^  11-1

acetum  conhcirur  optimum  &  durabile,  m  ma^na
copiafumptibus  exiguis.  Eftque  hoc  fccretum  pro
Emporiis  illis  magnis  maritimis  ,  ubi    magna

excr-


^6        Annotationes

exercetur  mercatura ,  unde  cum  maximo  lucro  in
alias  deportari  poteft  provincias.

P    A    R    A    G.      XII.

Trodutiio  vinorum  in  locis  frwidionhtis  ,  vin^  o^
aeremfrtqidiorem  diAs  non^roducenuhns ,  ( j%mdtjfimts
tarnen  omnmm  exccftts)  optimorum,  fitavijfimorum^dul"
tiffimorum  &  durdhilmm  ,  honitate  ,  ciaritatey  dulce-
dme  &  durahilttate  noncedentmmnAtismGermmta^
Gdlii4y  Itdia  &  HiJ2^niL

HOc  Secretum  convenitcum  8.  &  9.  fere,  (eJ
hoc  hie  requiritur  cumprimis  ,  quod  vitis  ra-
dici  adjuvandae  applicareoporteatmedicinamnu-
tritivam  &  confortativam,  foecundativam  &:  a  fri-
gore  praefervativam  neceflariam  ad  uvarum  pro-
dudionem  ;  quas  ctfi  maturitatem  non  adipifcun-
tiir,  arte  tarnen  poflunt  tarn  poft  ,  quam  in  ipia
termentatione  perfici ,  ita  ut  vinuminde  habeatiw
Optimum  &:  praeftantiflimum.

P    A    R     A     G.       XIII.

Secretum  dliqtiod ,  cujus  heneficio  vma.  facile  trmf-
portantur  a  locis  moijtoßs  remotis  dflumi?iihusy  dhißfue
vefhionis  commoditdtthus  deflituns ,  ttaut  i  o.  culeorum
V  etliovilioris  fit  f  rein  y  qimn  eilustimus,  i

HIc  varios  offcndit  paragraphus  tarn    do6los
quam  indoclos  fccrctorum  ignaros,  rem  in
pofTibilcm  judicantes ,  &  non  nifi  fomnia  &  fi-

gmcnta.


I  N    A  P  P  E  N  D.     P  A  R  T.    V.  27

gmenta.    Quod  veniens  ad  aures  noftras  fccit  me
poeiiitere  fcriptorum  meorum  ,   quia  varias  mole-
ftias  mihi  multorumque  creaveram  contradid:io-
nes:  confortatus  vero  iterum  confiderans   hunc
effe  morem  mundi  hujas  perverfi  &  ignari ,  car-
pere  foliti  honcftos ,  eorumque  fcientiam.    Multi
rem  incredibilem  judicärunt  ob  carcntiam  qua-
drigarum  alatarum ,  equis  non  indigentium ,  fe
mutuo  in  incredulitate  confirmantes  ,  c^corum
more  fefe  mutuo,manibus  ducentes  &  impölTibili-
tatem  concludcntes.    Sedqutxso  quarejudicas  Ju-
dicium adeo  pervcrfum ;  fi  enitn  unius  alicujus
fecreti  efTes  prx  aliis  particeps  ,  non  ita  temere
judicaturus  efles,  fed  potius  incognitanon  con-
temnenda  judicaturus^     Zoilorum  enim  mos  eft
fropriiim   querere  honoron  ,     aliorum  placita   de-
fpicientium ,  qui  ii  non  efTent  rüdes  &  inertes,  pa-
rafitos  agere  non  opus  haberent  &  fycophantas
aularum  appendices  verfipelles ,  vafros  omnia  fua
negotia  verfutc  verfantcs ,  quorum  vices  non  do-
Icndi  difcere  &:  carbones  traclare  erubelcentium.
Sed  ad  propofitum  veritatis  demonftrand^  gratia:
Muftum  rccens  ante  fui  fermentationem  deco-
dum  &  infpiflatum  nihil  perdit  virium ,  prsetcr-
quam  humiditatem  infipidam,  tefte  expcrientia;
cum  tarnen  fa(5la  fermentationc  calorem  lenticris
privetur  fpiritu  ardente ,  parte  nimirum  ,  prarftan-
tiore,  rclidis  partibus  infipidi^  &  inutihbus ,  uti
videre  licet  in  dcftillatione  vini.    Sequiturigitur
muflum  recens  five  recenter  exprefi'um ,  ante  fer-
mentationem fui  ■,    decoqucndum  efTe  ad  mellis

con*


^8  Annotationes
confiilentiam  ,  Ted  non  in  ah^no  via  taediosä  mu-
fto  ingratum  faporem  conciliante  ,  Ted  in  vafe  ali-
quo  peculiari  fecreto.  Humiditatc  evaporatä  re-
manet  pars  8.  vel  i  o.  fpecie  fiia  mel  referens  ,  in
qua  tota  omnifque  delitcfcit  virtiis.  Qui  fuccus
infpifi'atiis  &  in  anguftiam  redadus  dolio  inclufus
tranfportari  poteft  facilius  in  loca  alia ,  quam  par-
tes iil^  lo.  non  infpiflatae,  quarum  vedio  iive
tranfportationon  modo  eftlonge  carior,fed  etiam
fepiffitne  fufpe6ta  falfificationis  five  fophifticatio-
nis  gratia  ab  aurigis  f  aciendse  ,  vino  aquam  admi-
fcentibus.

Succus  illc  infpiffatus  aliunde  tranfportatus
convertitur  in  vinum ,  d  difl'olvitur  in  fufficiente
quantitate  aqux  ,  quanta  nimiram  ipfi  dccciTit  in
decodione  five  infpifl'ationc ,  vcl  in  minori  quan-
titate ,  fi  fortius  meliufque  defidcras  vinum  ;  3c
diflolutum  in  dolus  reponiturad  fermcntandum.

Nee  folum  unius  fpeciei ,  Ted  diverfarum  vina
confici  poflant  e  muflo  infpiffato ,  pro  divcrsa  ni-
mirum  aqiige  admifccndx  quantitate,  &:  quidem
non  imc  magno  lucro  •,  ita  ut  non  Opus  li'abcamus
tranfportationc  vinorum  percgrinorum  dulcium
e  Galiiä  ^  Hifpania  &  Italia ,  toediosä  &  fumptuosä.

NB.  Muftum  non  efl  infpifl'andum  in  aheno
proptcr  ingratitudinem  odoris  &  faporisjquam  in-
dccontrahit ,  vcl  aduftioucm.  C^terum  rcquiri-
tur  etiam  peculiaris  aliqua  prcecipitatio,  cujus  bc-
neficio  feparatur  flavcdo  8c  fapor  in  mufti  de-
codione  attradus  clarificationis  gratia  :  fmc
quibusfecretis  duobus,fecreta  nimiruni  dccoclio-

ne,  di


I  N    A  P  P  E  N  D*    P  A  R  T.   V.  Ip

ne  >  &  prsecipitatione  five  clarificationefermenta-
tionis  tempore  bonum  vinum  fierinequit.  Qui
i^itur  noverit  illa,  intra  paucos  annos  magnas
divitias  comparare  fibi  poterit  confedione  vino-
rum  (üverforum  gencruin  ,  ignarus  vero  abftineat
ab  hoc  vinificio.  Poteris  ante  periculum  facere  in
aheno  minoris  probae  muftum  infpiflando ,  6c  re-
ipsäexperiere;  nihil  vinum  decedere  mufto  ,  reli-
gio infpiffato  in  fundo  varisatquehuicadmifcere
denuo  fufficientem  aquae  quantitatem  diflblutio-
nis  gratiä ,  &  recipies  muflum  primi  mufti  dulcc-
dinc  prxditum  ,  excepto  fapore  attraclo  ex  ahe-
no ,  qiias  difTolutio  fadä  fermentatione  dat  qui-
dem  vinum  fed  ingratum  flavedinis  causa  &  fapo-
ris  ex  aheno  contraäi.  Sed  fi  moveris  prxdida
illa  duofecreta,  fme  dubio  conficiese  mufto  in-
fpiffato vina  pra^ftantiflima.

P    A     R     A     G.       XIV.

^r£paratio  facihma  ans  viridis  e  cupro  vetcre  ,  cu-
jus lthr£pr£tium  non  ex  cedit  6.  fluferos,

HOc  fane  eft  Optimum  fecretum  quo  via  qua-
dam  facilima  jion  txdiofa  necfumptuofascs
viride  conficitur  in  magna  copia,  pidoribus  oc  co-
loratoribus  utiliflimum  ,  quo  quis  honcRe  fami-
miham  propriam  alere  valct.

P    A    R    A    G.      XV.

Deßillauo  novA  ö^  m^auhta  acett  m  cofil  77i.xximky

cHJns


^ö         Annotationes

cttjm  du£  amphora  7ton  excedunt  prctmm  ImperUlis  dl"
mtdiiy  cum  quo  multd  praß ari  poßunty  cum^nmts  au-^
fem  cryßalitfitto  ans  'viridis ,  cujus  lih,  f,  non  excedit
frettnm  Imperidlts  dimidii.

Hie  deftillandi  modus  prorfus  fiiit  incognitüs
ha&nu$  3  ac  proin  dignus,  quod  ejus  hie  jfiat  men-
lio ,  quia  nemo  carere  poteft  aceto  deftillato  in
operationibusChymicis5propterea  quia  ipfius  be-
neficio  purgantur  &:  clarificantur  colores  ita  ut
majore  pretio  venum  eant,  qua  ratione  quis  ho-
nefte  familiam  alere  poteft.  Quod  alias  fieri  ne-
quit  in  deftillationeacetiin  varisvitreist^diofa&
fumptuofa.

P    A    R    A     G.      XVI.

Defliilatio  Spiritus  urina  fortiffimi  fdcilima ,  celerrl-
ma,  nonßtmptuoja  nee  t^dtofky  td>iio,veli^o.lihrdt
confici  pojfuntpro  Tmperiah ,  cujus  heneficio  multapr£-
ßantur  inAfedicina,  Alchymia,  &  mechamciSy  cumpri-
mis  vero  ejus  cum  ipfi  e  cicpro  conßcitur  vttrtolum  ele
^annjfimum  caruieumy  praßantißiimum  m  Afedicina  &
Alchymia, :  cum  quo  argentum  adeo  redditur  fußle ,  tt4
ttt  ejus  heneßcio  vafa  vitrea,  (utpote pocuU  ,patm£ ,  dißi
d/iaque)  tarn  interne  quam  externe  argento  ohducique
unt :  ita  ut  Argente a  apparemt.


I


N  tradatu  i.Furn.  Phil,  mentionem  feci  copio-
fam  de  deftillatione  hujus  fpiritus ,  ejufque  ded;
modos  varios ;  Ted  hujus  modi ,  de  quo  hie  agitur
feci  mentionem  nullam;  quia  hxc  deftillatio  nul

lam


In  ApptND.  Part.  V.        31

lam  habet  affinitatem  cum  omnibus  aliis  peragen-

dis  per  inftrumenta,  tcrrea,  vitrea  &metallica,

led  folummodo  per  lignea  abfqueullo  igne;  ita

ut  loo.librse  non  uiiam  expoftulent  lib.  carbo-

numrubinonfoliim  20.  30.  fedetiam  loo.librai

pro  uno  Impcriali  confici  poffunt :  qux  revera  de-

ftillatio  artificiofa.  nb.  Eadem  fere  ratione per-

agitur  dcftillatio  aceti,    Quod  autem  dixerim  in

appendice  de  20.  vel  30.  libris  conficiendis  pro

uno  imperiali ,  feci  propterea  quia  verifimilius ,

quam  ü  dixiflem  1 00.  Et  quia  ignaris  pretium  iU

lud  20.  vel  p.  librarum  verifimile  non  videtur,

palam  dico  nunc  pretium  Joo.  libr.  non  excedere

Imperialem  unum ;  capiat  igitur  quivelit ,  mihi  ü

quidem  perinde  >  five  cre  Jas,  five  non ,  quia  indu-

bitantur  verum.  Etfi  pra^ftantiflimus  hicfpiritus

in  variis  operationibusChymicis  propter  medicos

tarnen  proprie  ufus  ipfum  faltem  communicare

volui ;  Si  enim  in  maxima  copia  facile ,  fme  fum-

ptibus  Sc  laboribus  paraturJiberaHter  ctiam  ufur-

pari  poteftin  Medicinajcumprimis  vero  in  bal-

ncis  humidis  <k  ficcis,  quorum  beneficio  multi

graviflimi,  aliafque  incurabiles,  morbi  fepecu-

rantur  fcliciter.  Hie  enim  fpiritus  mirabilia  &  in-

credibilia  praftat,  ita  ut  ipfum  fequantur  hono-

res  &  opes.    Hinc  igitur  apparct,  hunc  non  con-

temnendum  paragraphum,  pro  moreZoilorum.

Potuiflem  plura  addere  de  viribus  &  virtutibus

Jcjus,  fedtempus  nunc  non  patitur.


P  A  R  A  G,


^i         Annotationen

P    A    R    A    G.      XVIL

Deßillatio  fpiritusßlis  faciiima  non  fmptuofa ,  cu^
jusltLj,6.  ßuferorum  pretio  venahs  e^epofeßy  uü-
lijfimi  m  Jidedictm^Alchymtd  aluscj;  drtihus  mechanictSy
cum  frimis  verofr^flanüßimt  adfiquenttaferfefranda.

]N  Prima  Parte  fornacum  noflrarum  philofophi-
cariim  dedi  modnm  f  acilimum  fpiritum  falis  di-
ftillandi  in  copiä  :  Sed  hic  paragraplius  agit  de
alia  aliqua  peculiari  dcftillatione,  quam  divulgare
nolui ;  Spiritu  vero  falis  neccflario  requifito  ad
varias  egregias  operationes  (vulgo  incognitas)
operse  pretium  judicavi  ejus  depraedicare  laudcs.
Apponam  igitur  fakem  nunc  tcmporis  aliquot  e-
jus  ufus  Chymicos  brcvitati  ftudens ,  refcrvans  re-
liquos  in  alium  locum  aliudve  tempus.

P    A    R    A    G.      XVIII.

Separatio  atin  ah  argento  ill^ßs  orjiamentts  :  ttem  So-

lutio  &  feparatto  atirl  ayge'ritum&  ciiprum  contmentiSy

aunque prtncifttatio  ex  aqna  ,  ili^sa  aqna ,  ita  ut  ad  eoß

dem  uftis  venire  itermn  pofßt  :  qua  de  causa  hac  omtnum

fiparationiim  via  hitnnda  perßciendarum  ,  pr£ßa?itijfi-   c'

wa ,  anrum  rediqens  ad  fupremum  eradum,

'^         -^  ^  ^  :!Jii]

"KJOn  latet  Chymicos  auri  feparatio  ab  argento  ^
-^^deaurato  per  aq.  reg.  nee  non  auri  folutio  öc  '^^^i
feparütio  continentis  cnprum  &argentum:Sed  ra-^«
ro  excrcetur  ob  fcaiicntcs  rationcs ,  quia  nimi-%i
rum   auri  illa    feparatio    ab    argento  deauratcf'Jo

(argen-


In    A.rpEND.   Part.  V.  53^

{^argento  nimiram  auro  non  obdudlo  craflo  mo-
do) non  rcfarcic  fumptiis  cxpenfos,  proprer  funi-
ptus  Sclaboresrequifitos  adaq.  rcgiae  confc(5tio-
nem  ;  Spiritus  vero  Cilis  häcratione  confeclusca-
I  rec fumptibus.  Secundo  etil  aurum  dilTolvitur  in
aq.  reg.  difficuker  tarnen  itcrum  feparatur  :  non-
nuUi  aurum  folutumin  A,R.  prscipitärunt  illud
cum  lixivio  falis  tartari ,  prascipiratura  edulcora-
runt,    öc  cum  borrace  reduxerunt,  «Scquiahxc

caixionis  calorem  fentiens  accenditur  cum  maxi-
o

mo  tonitrUjtnircueruritipfam  cum  fulphurecom-
niuni5mixtaquc  calcinarunt  tonationis  &  accen-
fionis  auferendas  gratiä,  antequam  nimirum  il-
lam  cum  borrace  rcduxerunt.

Quilabor maximam  requirit  diligentiam ,  i'n-
gentcs  labores ,  &  fumptus  non  cxiguos ,  fi  noiis
auri  aliquam  facerejadturam  ,  quare  non  opti-
mus  modus.  Alij  deflillationis  beneficio  aq.  reg.
abaurofoluto  feparavere,  Ted  praeter  labores&:
foetores  ,  ncc-non  vitrorurn  periculum  experti
aurijadluram  quam  perpeffi  ab  aq.  reg.  Quare
nee  hie  feparationis  modus  pro  bono  habendus.
Nonnulli  aurum  folutum  prxcipitarunt  ex  aq.
ccg.  cum  folutione  vitrioli  6c  aluminisin  pulve-
:em  nigrum  ,  quem  in  fufione  mixtum  rcpj^rerc
:um  ferro  &  cupro  ,  attradis  e  vitriolo  :  quare
lic  quoque  inutilis  feparationis  modus.  Inao-
Ira  vero  feparatione  talia  non  habentur  obfta-
:ula  ,  auro  enim  foluro  in  falis  fpiritu  ftatim
.djiciturres  aliqua  praecipitans  ,  folutioque  in  a-
leno  cupreo  (  ubi  nullum  periculum fractionis
;        .  c  vafo-


^4  Annotatioves

Yaforum  )  collocatur  fuper  ignem,  codfonis  gra-
tiaqiiod  dum  fic  reparaturaiirum  &  praecipiratur
clcgantiffimum  •,  reliclo  cupio  in  fpiritu  falis,
qncmabauro  (edLilcorando,poftea  exficcando
Sc  fundendo  )  decanrare  oportet  Sc  ad  ufus  fuos
refcrvare.  Qiiä  ratione  omniafacile  abfquc  ja-
öriiia,  lineque  fumptibus  peraguntur.  Quae  omni-
nm  fanc  feparationum  hiimidarum  prcxftantiflima
de  utilißima  aiiii  cuprum  continentis  5c  argen-
tum,  Dequäre  plus  in  Parte  Quaitäfornacum.
P  A  R  A  G.    XIX.       '

Separatio  aun  ex  argilü,  arena,  filicthm  dlijfqtie
mneris,  fiammeunjyfpongtofum  de  leve,  quod  alias  fepa-
rari  mquit  neqiie  lottoms  bemjUlo,  nee  cum  Mercurio^nec  \
fuftonis  ope ;  vu  nimtrum  quadam  factli  clixatiomsynon
ßne  magno  lucro.  &c.

Hie  paragraphus  agit  de  aliquo  laborc  pera-  „^
gcndo  cumfalis  fpiritu»,  quoqiiis  ubivis  terra-  ^
rum.,  ubi  monte-s  laxa  (ive  lapides,  arena  Sc  argil-|f]
la,  facili  ncgotio  vidum  &  amictum  acquirerc
potefthoneftum  &quidemabundantcr.    Ubivis
cnimterrarum  aigilla  reperitur,  arena  &  filiccs,
auro  quodam  fubtilt  prxdita  ,  invifibili  nimirum
in  argillaöc  arena, confpicuo  vero  interdum  in  fi
licibus  Sc  faxis  quando  franguntur ,  qux  ü  nimis
dura,oportctilla  probe  candefada  in  aq.  frigida
cxttinguere,  uc  fatifcant,  ^in  pulverem  abcanc
contrita;  quärationc  aurum  in  ijs  manifeftatur  i^^
magis.    Rcperiuntiir  quandoqnc  monccs  integri  ^
referti  ejufmodi  lapidibus  auro  tali  rpiritualifivc  ^^^^
fubtili  praeditis,  adeo  nimirum  fubtili  Sc  Icvi ,.  ra-  ,^^^

roque


I  N    A  P  P  E  N  D.    P  A  R  T.     V.  35

roqiie ut  fumptiis  fußonis  refarcire  neqiieat.  Häc
aiitem  racione  facile  dicirur  cum  falis  fpiritu,  ita
utqiiis  privatim  honelic  &  abiindanter  acqai-
rerc  pofllc  ,    qua:  pertinent  ad  vitxfuftentatio-
iem.  Oportet  autem  horum  lapidum  habere  co-
^nirioncm  ,  quorum  omiiium  faciliaie   cogno«
xunrarfilices,  quibus  candefadtis,  in  aqua  cxtin-
fkisSc  fradtis,  (1  auruminijs,apparet  illudubi-
que  in   omnibus  &    fingulis  particalis   cölore
plendeiue  flavo  5c  rubro  5  qui  (1  conterituriti
^ulverem,  rubro  apparet  ille  colore,  quo  non  fue-
•unt  praediti  filices  antequamin  igne  candefie-
)ant.    Continent  aurem  ejufmodi  lapides  etiam
'errum ,  quod  tarnen  huic  negotio  nullum  infett
lamnum  ,  quiafolum  aurum  praecipitatur  e  falis
pirifu,  relidto  ferro  in  aqua.    Eft  labor  hie  egre-
;ius  &  facilis ,  quem  etiam  in  magna  raaterix
uantitare  exercerc  licet  cum  maximo  lucro ,  ita
t  häc  rationc  aliquot  millehominum  vitflum  5C
tni(5tumfuum  acquirerepoflfint  at)(jque  ulld  ali-
uäja(5tLirä  proximi.    Confiftit  autem  hoc  fecrc-
jminduobus;  in  copiosä  nimirum  facilimä-
ue  fpiritus  falis  pra^paratione ,  debitaquc  praeci-
itationc.


Is

ii  P  A  R  AG.    XX.

^ova  &  inaudita  proha  miner allum  fjlveUmm  &
[^Utttumaciiim,  omn'ium  nmmitn  &fwgulorum,  qua  d^
flrum  tenor  reperttur ,  id  quod  Mm  vü  tlü  vidgm  ßm
\it\^quit:  EHquehoc  ctimprimis fecntmn pmjs  ioc'ts  ^  uhi-

nt abundantes  mimrA,  Sape  emm  rspmtttr  atm  mm-
|ac  c  2  TA  per-


^6  Annotationes

rapertlnax ,  qud^fi  examtnata  nihil dat^  inculta  nliHr  i
quitur  &c.  Nonnunqiiam  etiam  reperttintur  alia ,  ubi
non  reperinntur  metallorum  miner£y  v  anomm  genenimy
ulcutn  album  &  rubrum  &c.  qua  vulgari  rationepro-
bata,paruinvel  nihil  dam,  auro  tarnen  ßpe  &  argento
Ahmdantia  occultUin  ipfis^  quA  cum huro ratione  alU
fepararipojfmit,

Hxc  proba  longe  aliter  fe  habet  quam  vulgaris

illa  tegularumnimirum  Sc  cupellarum,cumpnmis

deftinata  Tylveflribus  Ulis  de  pertinacibus  mine-

ralibus,plumbo  non  mifcibilibus  j  quse  fi  plumbo

non  mifcentur,  quomodo  tcnoie  illorum  fcire  li

cet.  Eft  igitui*  hoc/ecretum  utilidimü  8c  praeftan»

iliflimum  pro  ijscumprimis  qui  fortunam  fuam

quasrunt  in  montibus ,  in  terra,  mincris  &  lapidi

bus.  Hac  enim  ratione  tenorillorü  erfi  admodum

fitexiguus,facile  eft  rcperibilis^quo  cognito,  fei

requoque  licet  utrum  cum  lucro  vel  damno  talia

tradari  podjnt  utpote  argilla,  arena  ,    lapides

faxa&:c.    Confiftic  autcmhoc  fecretum  potilli

mum  in  conjunctione  Sacurni:  impoilibilc  enin

invenire  tcnorcm  mineralium  aliorumque  fofli

lium,  fi  mifccri  nequcunc  cum  Saturno,  quorun

mulca  auro  faepe  abundanria,  quianullamcui

plumbo  habent  afliniratem,  inculra  relinquuntu

ccu  lapides  inutiles.    Qux  fi  bcncficio  medii  u

niuntur  cum  plumbo  rede,  non  minus  danttenc  .j

rem,  quam  mincralia  illa  mitiora  ,   non  abfcjil,!'

hudu  :  quarc  hoc  Secretum  pro  fundamenio  Am.^^

chymix  habendum,

P


fe

im

n\\

dio
ton


fuoi


In   Append.   Part.  V.        37

Parag.     XXI.

via  nova  compendiofa  &  inauditay  qua  miner alia
cekrlte^y  in  magna  copia  funduntur  nonfinefmäu  ma-
gno, Vbiuniusdteifpatio  y  henejicio  furni  alicujus  pecu--
Itarisy  ahßraäionis  via ,  plusfunditur ,  quam  via  ilia
yulgan  ^,dierumfpatio;  qua  ratione  non  modo  parcitur
jumptihtiSy  fed  etiam  lucrarilicet  plus  quam  alias,

Hase  fufionis  via  nondum  innotuic.quä  in  ma-
gna funduntur  copia  metalla,  fedfine  dubio  ali-
quando  publicabicur,  quia  vulgari  illa  longe  prae-
ferenda.  Confiftit  autem  hoc  fecretum  in  hoc,
quod  nimirum  peragacur  abfque  follibus  ,  Ted
ccrtisSc  peculiaribus  venrilibusasque  fortiterac
follescarbonesafflantibus.  Conftatenim  Mine-
ttj  rahum  tradatoribus,  quanti  quotannisfumptus

5impendendi  in  foUes  molafquc  tollcntes  illos.
Caeterum  faepe  oportet  mineralia  &  carbonesin
s,i,valles  aquarum  gratia  tranfportare  ,  fine  qui-
llt bus  folles  gubernari  nequeunt,  quifane  labor  tae-
mdiofus  Scfumptuofus.  Praeterea  hoc  hicquoque
S*commodi ,  quod  in häcfandendi  ratione  engere
iiffliceatfurnosquantitatis  prolubitu  maximae ;  id
jnJquod  ibi  non  licet ;  quia  majores  fornaces  majo-
tuires  requirunt  folles ,  &  majorem  aqua:  quantita-
iutemac  proin  majores  etiamfive  ampliores  mo-
DOilas^  fednonubivis  locorum  tanta  commoditas.
^üllnhacnoftranovä  liqucfaciendi  rationenon  in-
)4digemus  foUibus,  nee  mohs ,  quantumvisfurnos
lerigerc  Üceat  maximos ,  quo  enim  furni  majores,
'v  c  3  eö


*$  AnkoTationes

CO  major  quantitas  in  illis  fundi  poreft,  Quare
noii  dubito  quin  hxc  fit  omnium  fundcndi  racio
nobilifTimajUtilifsima  &  praeftantifsima.  Utrum
aiictm  omnia  &  fingula  in  hoc  liqucfieri  pofsinc
furno  miiieialiaid  ipfum  ignoro,  kci  enim  fahein
pcriculum  in  plumbi  mmerä  ;  non  autem  in  rcli
quisjob  rainerarum ,  locique  defedtum  farno
crigendofufficientis.Sedfpero  mebrevi  victurum
in  lüco  conimodiore,ubi  carbones  Sc  minerae  mi*
hi  dcede  non  pofTunt,  quo  periculum  faccre  pof
um  in  igne  &C  mineris.

Parag-    xxir.

UodunmlwYJufa,  c^  üquefaclayfeparare.  Separatio  ar-
güitlaplumbomeltoY.

Hoc  fecretiim  nihil  efl:  nifi  pccuh'aris  ah'qua  fe
parario  plumbi  ab  argento  in '  plumbo  con
icnto.  SicLici  enim  ubiquein  officinis  plumbun
argento  pcseditum  fcpaiatur  in  foco  vi  fLiffl-acio
nis  in  lythaigyciam  converfum  :  eadem  etiam  fe
re  raiione  fit  haec^noftua  fcpaiatio ;  ubi  plumbun
rödigituu  in  lythargyrium,  non  autem  vi  fufflatio
Jiis,  fcd  beneficio  furni  aUcujus,  quare  hicc  vulgai
iUapr^ftantior.  At<[ue  haec  intelhgenda  de  fe
paratione,  quasfitinquantitate  maxima,  fed  ei
^  alia  feparatio  ,  qu^  cxercetur  in  fepararion
nictoilorum  minoris  ponderiscentenarij  fcil.qu
jion  de  cupeliacum  vulgarium  beneficioe  einer
bus  confcdlarum  ^  fed  crucibulorum,  quorum  .

^.  V


In   A  PPE  N  p.   P  A  R  T.   V.  59

6".  vel  8.  fimiil  collocantur  in  furnello  aliquo  in-
rer  car^ones ,  nimirum  immediare ,  non  fub  te-
giila,  qua  racionc  plures  in  iino  conficiunturpro-
hx  ,  quam  fub  tegulacupellarum  beneficioinS.
diebus«, quia  hac  ratione,  brevi  unaque  vice  pera-
giturfeparatio  in  uno  vafe  in  via  vcro  vulgari  mi«*
neialia  oportet (fiTylveftria live  pertinacia)  prius
torrercj  coqucre  poftea  in  crucibulo  cum  ccrta
additione  aliquä  in  furno  vcntofo  ,  vel  alias  co-
ram  foUibus  ;   dcinde  codta  in  teftä  fub  tegula
convertere  in  Icorias ,  candem  fcorias  cupellare.
Qui  labores  quatuor  ,  ToRio ,   decoä'io ,  fcor'tatio
&:  cupelUtiowix^,  vel  4.  horarum  fpatio  perfici
queunt  :  in  hac  verofeparationemineraliafive
mitia  fint  ßve  fylveftria ,  non  torrentur,  non  de-
coquuntur,  fcd  omnia  de  fingula  (imul ,   unoquc
perficiuntur  labore  ~  vel  '-  horsc  fpatio,  in  uno
crucibulo.

Qnx  revera  Proba  efl:  pracftantiflima  &  utiliC-
fima  fine  qua  vix  tantam  metallorum  cognitio-
nem  aflecurus  fuiflem.  Facile  enim  conje6i:urare
licet,  quantum  requiratiir  laboris ,  quantumquc
tcmporis  (nihil  dicam  de  cacbonibusj  in  quälibet
Probä  fi  pecxiliaris  ignis  in  fuo  proprio  furno,  pro
unaquäque  proba  infpecie  accendcndus  fepara-
tionum  gratia nimirum  diverfarum  •  quae  omnes
&  fingulae  uno  ighe  unoque  furno  peragun-
tur  hac  nova  nimirum  feparationisviä.  Eftquc
hjE-c  celcris  metallorum  feparatio  pro  ftudiofis  il-
lis  natursb  indagatoribus.qui  multitudinealiorura
negoriarum,  vulgarem  illam  exercere  ne^ucunt;

c  4  nee-


40  Annotationes

nec-non  pro  mineraliumfoflbribus  &  tradlatori-
biis  vaiiorum  &  plurimorum  ;  irem  pro  thymi-
cis  in  aiii'o  &c  argento  laborantibus  probaturis
X)pens*rLii  bonitarem.  Nee  autcm  folum  in  mi-
nori  quanticate,  fcd ctiam  in  majore  exerceri  poc-
*cft  haec  fecreta  feparatio ;  eädem  enim  facilitatc
10.6c  20.  libra;  probari  pofTunt,  quamunavel
ahera  uncia  fed  quia  in  majori  majus  plumbi  rc-
qiiiritur  pondiis  ,  majora  quoque  requirunmr.
crucibiila.  Non  autem  in  liac  nova  Teparatione
tanta  requiritiir  plumbi  quantitas,  quantain  vuU
gari  illä.  Si  enim  dupla  vel  tripla  quantitas  plum-
bi adjicitur  ad  unammetallifivc  mineras  alicujus
etil  cuprum  (  requirens  alias  i  ^.  vel  i  8.  plumbi
partes)  aeque  bene  redteqnepurgatur.  Praeterca
hcc  plumbum  nee  euprum  hac  amittitur  ratione,
nee  i  ciipella quam  potofam  in  vulgari  illa  intrarc
folct  eliquandum  iterum  ,•  quia  in  hae  faeileite-
tcrum  feparatur  a  plumbo  cuprum  igne  nimirum
parvo.

Quare  non  exiguum  eft  fecretum  Chymieum,
januam  mulcorum  aliormTi  aperiens.  At  ais,mul-
taquidempromitris  ,  fedpaucaprasftas;  mulco-  ■<
rum  quidem  facis  Seeretorum  mentiftnem  ,  Ted
nihil  doces^quisunquam  quasfo  talia  ingenii  fui
acumine  invenire  poterit  ?  i^.  Non  cii  noftri
propofiti  oifam  praemanfam  ofFcrre  tibi  ,  quarc
quaere  &  labora  indcfinentur,  fieuci  fcci  ego ,  fe-
cerunrque  alij,  tu  qui  novitatis  avidus.  Nemo
fuit  qui  medocuerit  praeter  exercirationem  five
iifum  Qc  fortunam,  fecundum  proverbium  :  yfus

facit


t  N    A  P  P  E  N  D.    P  A  R  T.    V.  ^I

fach  artificem,  3c  fahricandQ  ßmus  fahrt.  Si  tan-
tam  habuKTem  ego,  quantam  hie  tibi  dedi,manu-
du<5tionem  5  fine  dubio  minoribus  fumptibusöc
laboribus  ad  majora  perveniiTem.  America  mun-
di  Quarta  Parte  vaftifsima  explorataä  Chrifto-
phoro  Columbo  Sc  quidcm  non  finemagnis  curis
&  laboribus  ,  quantam  qusfo  pofteahabuerunc
alij  praerogativam  minori  cum  pcriculo  5c  labore
deportarcindethefauros?  Nonne  laude  dignus
ille?  inventor  nimirum  terras  locupletifsimae,  erfi
non  Omnibus  Sc  (ingulis  digito  monftravcric  ?
Nonne  fecuti  alij  illius  manududUonem,indeque
per  Oceanum  vaftifsimum  amplifsimas  deporca-
runt  divitas?  quid  ni  etiam  hujus  fecreti  gratia  ali-
quosexantlareslabores  ,  cujus  beneficioauruni
&  argentum  comparari  poteft  abfque  pcriculo
navigationis  ?  At  infers  cum  vulpecula-  Terrent  me
vcHtgta  ,  vidi  mukös  oleum  Sc  operam  in  Alchy-
mia  perdentes,  domos  Sc  fundos  confumentcs
fuos.  T^,  Fareor  equidem,  at  cul^a  non  Artk  efl
fed  Arttficis.  Nonautem  dubito  quod  haec  mea
fcripta  totam  illuftrabunt  Alchimiam,  nmltos  ab
ertoribusrcvocatura.  Gaste rum  fcitoefTe  Valium
5aturnum,cum  quo  praeftantur  mirabilia  inAlchi-
miä  (ubi  non  ufurpatur  vulgaris  ille  )  illum  vide-
licet,  quem  Paracelfus  tantopere  depraedicat  in
coelo  fuo  Philofophico.  In  hac  autem  feparatione
ufurpatur  plumbum  illud  vulgi  omnibus  no-
tum ,  non  inferius  illo  Philofophorum  fratre  fuo,
quodlotum  Sc  fpiritualifatum  conclave  regium
non  minus  intrare  audet  feudi  accipiendi  gratil'

c  5  Pa-


4*  ANNOTATlONEf

PARAG.      XXIII.

Quomodo  tn'meralia in  defeäu  carbonum  ligneoruniy
fundenda  bemficio  carbonumfofsUiumy  via  quadam  fa-
ctlima  &  utiltfsima.

Nee  hie  follibiis  pcragimriabor,  fedflamma
ignis  carbonum  vcUigneorum  vel  foflilium  ,  oc-
cupante  mineralia  ita  acfi  elTent  criicibulo  cir-
cumdata.  Eft  autem  hie  modus  fairem  pro  mol-
libus  facjlequefufibiHbus  mctalHs^ubinon  tanca,
ficuti  ibijfitmineralium  jadtura.

Parag.     XXIV,

¥ixatio  mineraüum  fulphureorum  ,  arfenicalium ,
Mtimonialium  ,  Koboltorum ,  alioriimque  voUtüium
venenatorum,  qudt  alias  ob  nimiam  volatiütatem  in  ignc
retineri  nee  fundi  pojfunt ,  beneficio  nimirumfumi  alt-
cujus  cementatorij ,  feu  crate  prdditi ,  ut  aurum  poflea
mde  &  argentum  cq  melius  baberipoßtt.

Non  ignoratur  a  mineralium  fofToribus  repc-
riri  nonnumquam  mineralia  immatura  auro  &
argento  carcntia^quas  aeri  aliquantifper  expofita,
poftea  probata  aurum  danc  &  argentu  tam  in  ma-
jori quam  minori  proba-,  ficuti  func  ^x'ifmuthum,
cobolcum,  auripigmentum,  aliaqueantimonia-
lia  &  arfenicaha.  Caufante  igitur  hanc  maturatio-
ncm  aercfftimulante/alenimirum  mineraliüladi-
vum  &  macurativüj  quidni  etiä aicc  mineralia  ta-

lia


tu  Append.   Part.  V,         45

lia  per  ejufmodi  falia  fixanria  perficerentur  Sc  ma-
tiuarenttir?  Ccrtefieripoteftper  arccm  Sc  natu-
ram,et(i  luditacc  ingcnij  non  capiatur.  Quid  igi-
cur  conhlij?  Eft-ne  recretum  incrcdulis  ignaris  rc-
velandum?  minime,  quaerant  illi  etiam  ficuti  alij,
illud  inventuriaDeopraedcftinati,  alias  non  et(i
plus  fatis  hac  de  re  informarentur.  Sed  nonjte  la-
tctar,aiKum&  argentum  edudum  fadä  matura-
tionem  ex  illis  immamris  mineralibu3,non  latuif.
fe  in  illis  corporalitcr  ,  alias  enim  feparari  poturf-
fenc  arcificiofi  illä  feparatione  ,  (edTpiritualirer,
inftar  infamis  in  marerno  mulus  involucris  cir-
cumdati.  Sicuti  Paracelfus  ejufmodi  mineralia
t\omins.i  fulphuraembryonatay  nihilo  prasrerma-
turationem  carentia  ,  quäpiivanturnimistcm-
peitive  e  minexis  erutaäfouoribus.  Quaautem
fixentur  ratione,  id  non  eft  hujus  loci  doccre:  hoc
tarnen  dicam ,  quodvis  fulphur  volatile  immatu-
rum ,  nullam haberecum aiiro  fixo corpoiali af-
finiratem,ac  proin  vix  ac  ne  vix  quidem  cum  ipfo
mifcibilc;  uti  apparet  ex  feparatione  metallorum
fufionis  beneficio,  ubi  aliquot  metalla  /imul  fufa
fivecolliquata,  fixa  nimirum  Sc  non  fixa ,  in  ad-
jecftionefulphuris  communis,  quod  mixtum  cum
non  fixis  fibi  proximis  convertit  illa  in  fcorias;
fixa vero feil,  aurum  &: argentum,  (  cumprimis
vero  aurum  )  nolunt  mifceri  cumillo  ,  illudre-
fpuentia,  feque  naturaliterfeparant  ab  illä  mixtu-
ra,  fundum  petentia  in  regulum  converfa ,  aurum
nimirum  cumprimis,  quod  ab  omni  forde  purga-
tum,  inquinari  refpuit impuritatibus  dcnuo  ob

anti-


44  A  N.N  O  T    A   T   I  O   N   E    S

antfpathiam  quae  eft  inter  fulphur  fixum&nort
fixum.  Nß.  SuJphurautem  commune  fixatumfa-
cilius  mifccturcum  auro  quam  cum  caeterismc-
tallisimperfedliis;  id  quod  admirabile  inoculis
ignai-orum,in  quo  magnum  latctfecretum  con-
^deratu  dignum.  Figuntur  quoque  mineralia  ar-
fenicalia  &  Kobolta,  ica  ur  pofteacum  argento
iinita  permaneanc.  Auripigmentum  vero  &:anti-
monium  patcicipanc  de  utraque  natura,  aurcä  ni-
mirum  Ärargcnrea,  in  qua  ex  parte  fixaci  püflunt.
Oportet  autem  confiteri  me,  hunc  admodum  effc
periculofum  laborcm,  quarc  caute  tradandus,  Sc
quidem  non  nifl  in  furno  noftro  quarto.Me  quod
attinct  teftor  mihi  nunquam  nocuifTe  furnosarfe-
nicales,  qui  nunquam  alio  ufus  prasfervativo,
quam  quod  nunquam  ejufmodilaboresaccefle-
rim  ftomachojejuno»,quareaccefruruslabores  il-
los  comedat   prius  fruftum  panis  cum  butyro,
bibatque  hauftum  abfin[hitrsjvitetque  pro  poffi-
bilitate  fumum.

Par  AG.  XXV.

Iruäaofa  quAdam  feparatio  auri  &  argenüflam-
mehfpongtoß  (^  rarty  ex  arena,  argillayfilicibus  &c,

Diximus  fupra  in  Par.  19.  deaurotali,  quod
neque,ablutionis  beneficio  poffit  feparari  ab  arc-
na  ,  neque  vi  amalgamatfonis,  quia  levius  arena
inanguftiam  redigi  nequitfeorfim,  poflit autem
feparari  cum  frudu  vi  elixationis  cum  falis  fpiri-
"tu  :  Hie  autem  dicitur,  quod  etiam  feparari  pof-

fitfu-


In  A  p  p  e  n  d.  P  a  r  t.  V.         '45

fitfufionisbencficio,  idquod  multisincredibile
vidcbitur  proprer  paucifiimam  auri  quantitatem
arenai  copiofilliraaE  mixtam ,  quomodo  nimirum
cxigua  auri  quantitasamaximaaienae  velargillat
feparari  poflit  cum  fru6lu»  Quibus  refponfuni
volo, qaod  non  poflit  fluxus  vcl  additionis  ali-
cujus(^quantumvis  vilifsimae  )  beneficio feparari
cum  frudu  vi  liquefacfcionis  quia  aurum  eliquatü
fumpcusexpenfos  refarcire  nequit»,oportet  igitur
ut  fiat  alia  ratione.  Sunt  nonnulla  metalla  vilio-
ra,  quae  artcdeftruenda  ,&  perficienda,  addf-
tionem  arense  vcl  filicis  requirunt ,  fine  quibus  il-
lorumde-ftrudio  &perfe(äiofieri  nequit,  quo-
rumloGo  (iadjiciuntur  ejufmodi  filices  &  arcnu-
I2,  tuncillorumaurum  ,  quod  alias  eliquari  ne-
quit ,  una  producitur  in  lucem  cum  illo  quod
elargiuntur  metalla  deftrudta  &  meliorata  ,  öC
quidcm  cum  meliori  fru6tu.

Parag.  XXVI.

EUquaüo  quAdam  frucluofißima  fecrenßima  auri
mvtfibthcer  contenti  in  metalits  vilioribus,  miner alihtif-
que  quod  alias  via  tllä  vulgarifieri  nequit.

Hie  Parag.  tradat  deeodemnegotio,  dequo
in  antecedencc^.  Eftque  hiclabor  non  nid  de-
ftruftio  viliorum  metallorum ,  ucpote  SaturniV
Jovis,  Martis  &  Veneris ,  «Sc  in  cfle  quoddam  rer-
reum  redu6lio,  vitro  fimile  five  fcoriae ,  qua  de-
ftruiStionc,  5c  redudlionematurantur  metalla  vi

ignis


4^  A  N  N  O   T  A  T  I   a  N   E  S  :

ignis  partimquepurgantur  addidonis  bcneficio,
ita  ut  pofteafuum  aurum  &argencum  darepof-
fintinreparationc ,  quod  alias  darenonpocuif-
fent.

Par  A  G.     XXVII.

Separatio  qu&dam  ceUrrma ,  necfumptuofa  auri  &
drgenü  eliqtuü  ,  fufionii  bcneficio^  ita'ut  per  unum  ho-
mmenhttnfidtei'tn  uuofurno,  aliquot  centenartj  fepara"
npoßmti  & quidem  m'morihm fumptihm  &  labonbus,
quam  per  aq.  fort,  veUemcnta.

Hicfane  laboreftegregius,  celerrimus  &:  uti-
liffimus  (  quiafitabfqueaq.forti  )  quoaiirumfe-
paratur  ab  argento ,  nemo  eft  inrer  experros  qui
ignoret  taedia  feparationis  aquce  fortis  bencficio
inftituendae^  i^  quod  häc  facilime  &celerrime
perpetratLir  via,  uc  requiturnimirum  :  Confringi-
tur  argentum  &  rcdigitui*  in  fruftula ,  quibus  re-
plctur  crucibulum ,  adjedo  fimul  fluxu  feparato-
rio;  argento  fufoprscipitatur  aurum  in  argento
cum  cerraquädam  rc  praccipitante  inregulüm,
quo  fadto  una  omnia  effunduntur  in  conum-, qui-
bus refrigtratis,  percuilione  mallei  feparaturrc-
gulus  a  mafsa  reliquä,  argento  non  privatus  omni,
continens  adunamauriz.  3. partes argcnti,  quae
facta  cupellatione  feparare  oportet  peraq.  for-
cem.  Atque  häc  ratione  aurum  contentumin  io3
marcis (five  50.  libris)  argenti,redigiturin  2.  vel
5.  qua:  poftea  feparantiir  per  aq.  fortem.  Ubi  noii
opus  100  illasmarcas  primo  cremationepurga-

rc,gra.


I  N   A  P  P  E  N  O.   P  A  R  T.   V.  47

re,  granuläre,  6cgranulatasfingulas  feparare  per
aq.forrem;  habemusautem  opus  aqua  forti fai-
rem ad  paucas  aliquot  maicasiubi  egregie  parci-
tur  rumptibus.impendendis  aq.  forti  copiofidi-
lux  cocmendse,nec-non  vitris  periculo  fradionis
obnoxijs;  nec-nonlaboribus.  Secundö  feparari
quoquepoteft  hac  ratione  ingcns  argenti  dcaura-
ti  quantitasuniusdieifpatio,  Sc  quidem  exiguis
&c  laboribus  ^fumptibuSjquod  peraq.  forr.fieri
nequit,  Noliauicmopinari  hunc  efleiüum ,  de
quo  fciibit  modo  Lazarus  Erker  ,  quia  magna
utriufque  difFerentia.  Etfi  enim  illa  feparationis
via  ab  Erkero  tradita  non  fit  contemncnda  ,  tae-
diofa  tarnen  &  fumptuofäquodammodo^  noftra
vero  minime.

Parag.    XXVIII.

Reduälo  aiiri  laborati,  utpote  catenartim^  anntdorum
ds^c,  adfupremumgradiimcelerriinaynec-nonfeparatw
atirifactlmu  ah  argento  deaurato,  tta  utf acutus  hac  ra*
t'ione feparentur  loo  marc£,  qiiamvuvulgari  lo,  ub'r
&  fumptihusy  (ylahor'tbm  i  nee -non  t  empört  parcitur
egregte.

Fithicmcntio  alterius  cujufdam  feparationis,
nullam  omnino  atfinitatem  habentis  cum  antecc-
dente,  refpicientis  faltera  aurura  via  qixadam  faci-
licnafeparandum  ab  argento  de  cupro,  &adfu-
prcnium  reducendum  gradum.  Qui  etiam  iaboc
eft  utiliflimus  &  facilimus,  quia  non  perficitur
perquartam,  cemeiata  &  antimonium,fedpcr
^       *  fluxum


4ß  A  N    N   O  t   A  T   I   O   N  E    S

flnxum  aliquem  peculiarem  adjiciendura  metalla
fundendo  ,  quo  fufocongregatillefluxus  argen-
tum,  ciiprum  &  alia  &  in  icoiiam  convertir,  quac
pofteaefFufa  percufsione  fcparantiu* , '  aufcrendo
auium  purum  purum  ab  additione  feparatum :
poftea  etiam  fepaiatur  additio  fluxus  ,  ab  addi-
tione auri  prsecipitatione*,  itautprimofolummo-
do  prajcipitetur  argentum  ( fi  placct)  e  fluxu,poft-
€a  ctiaracuprum,  velut  fepareturfolummodo
argentum,  relid:o  cuproinfluxü»  Hac  rationc
unius  horas  fpatio  feparantur  aurum  ,  argentum
^cuprüm,  öcquidem  finguIarcorfim,quod alias
vix  unius  diei  fpatio  fieri  potell.Hoc  reverä  fecre-
cum  feparationis  exccUentiflimum.

Par  AG.  XXIX.

Separatio  argentt  In  majori  copia,  equovisflujnhog
quamcupellarumproha,

•  •  Lentis  hfs  verbis  fine  dubio  exorta  difputatio
intcr  Chymicos  &  fcparatorcs  ,  de  liujus  rei  pof^
iibilitate;quibus  refponfum  eft  in  parte  4.forna-
cum  noftrarum  ,  ubi  etiam  agiturde  probationc
Metallorum, ubi  demonftratum  cupellarumpro-
bamnon  cffc  fufficientem  ad  omnimodam  ar-
gcnti  feparationcm  a  plumbo,  ad  quam  ledtorcm
relegatum  volo.  Quod  autem  in  quovis  plumbo
continentur  magna  quantirasargenti  ,  t(  ftis  Tum
cgoqui  nuiltotiesfeci  periculum  hujus  Icparatio-
ms.    Sandcque  proteftor  curam  omnibus  Cliy-:

micis


I  N    A  P  P  E  N  D.    P  ii  R  T.    V»  49

micis  probis,  Saturnum  non  cfle  nifi  argcntum
impurüm  &  immatumm;  quiigitur illud purga-
re &  maturarc  noverit ,  finc  dubio  fingularequid
habebit.  Ego  quidcm  multa  tentavi ,  vifa  pojG[i-
bilitate ,  fed  ad  finem  pervcnire  non  potui  opta^
tum  ,  quia  nondum  habere  potui  congrua  vafai
retinentia  Saturnum  cum  fapone  fuo  ,tempore  illi
labori  deftinato  :  id  quod  minoribus ,  crucibulis
nimirum  ,  ctiamnum  prseftare  poiTum  coli  ocando
unum  in  altero  ,  ita  ut  materiapenctrans  primum
retineatur  aiecundo  vel  tertio,  fed  non  cum  com^
modo.Tempus  igitur  niifericordiarum  exfpcdan-
dum ,  donec  Deusaliquando  monftraverit  mate-
riam,e  quätalia  conficiantur  vafajquae  ältcrum  fe-
nis  Saturni  crus  ,  quo  evadere  folet ,  decurcare
(abbreviare  )  poflint ,  üt  prseter  voluntatem  tem^
pus  debitum  maturatiojais  &  purificationis  com-*
moretur.

1^    A    R    A    G.       XXX.

EhcjiiAtio  4iin  hom  e  qnovt^ ferro  vetere^cjiiod  etß non
fiat  cum  mqente  lucro  ,  fußictt  turnen  iis  qinpaiias  con-
te  ntifant.

FErrum  naturse  particeps  aitreae  non  folüm  te*
ftanuir  Philofophi ,  fed^tiam  mineralium  fof-
fores  tam  vetcres  quam  moderni :  Non  autemdixe-
rim  omne  effe  unius  ejurdemqtic  bonitatis  Ferrum,
quia  femper  unum  altero  purius  magifque  aurcuiti:,
quare  magna  ferri  differentia.  Nonnunquam  adeo
auro  dives,  ut  in  effofsä  minera  quandoqite  ( an-

<i  tequani


5©  Annotationes

tcquam  eliquatur  Ferrum)  reperiantur  graiiula,  vc--
nuix  vcl  lapilliauri  puri  puti ,  teftc  Johanne  Mat-
thefio  in  fua  Sarepta  una  cum  Philofophis ,  dicentc
fc  in  diverfis  lapidibus  (  ferri  mineris  )  allatis  e  mi-
nens  montisjqui  dicitur  Fichtelherg,ncc-non  e  mi  -
neris ,  Stirise ,    vidifTe  aurum  purum  putum  inftar
yenularum.  Paracelfus  etiam  maximopere  deprse-
dicat  fcrri  mineras  Stiriae  &  Carinthi« ,  earumquc
^ivitias,&<-]uidem  fme  dubio  non  propter  fcrrumÄ:
chalybem/cd  propter  occultum  in  iis  aurum  copio-
Tum,  fofforibus  incognitum.Econtra  Ferrum  Sueci-
cum,nec-nonGermanicum  nonnunquam  auro  dc-
flitutum,  id  quodFsepiusprobavi.Quare  indagatu-
rus,circumFpeä:us  efto  Five  cautus  in  cleclioneFerri.
Fit  autem  hsec  eliquatio  cum  Antimonio ,  quod
etiam  plerumque  Fecum  habet  aurum(unum  tarnen
akero  pkis  minus)  Hungaricum&  TranFylvani-*
cum  nec-non  Cranachicum  Funt  optima  ;  csetcra
^ero  parum  poffident.     Poteft  autcm  eliquari  au-
rum, quantumvis  modicum  in  Ferro  &  Antimonio,
Fcd  non  cum  tanto  hicro ,    ac  ü  major  ejus  quami-
ta»  ineilet  iis.    At  intcrrogas  re  ita  FeFe  habentc,
quare  non  Feparatur  ex  iis  a  FofForibus?  3^.  Fofibres
Ignorant  hancFeparationem,  ex  uFu  &  conFuetudi-
ne  Fakem  laborantcs  ccu  mercenarii  abFque  ullä  a-
ÜquaconFidcrationc.   I^jgcnioFilIimus  ille  Lazarus
Ercker  ipFemet  ctiam  confitctur,  Ferri  Faepemine-
ram  mukum  poflidere  argenti ,  quod  ignorantcr  ä
foflbribus  maUco  Fubjickur  ;  qui  etiam  argenti  do-
cet  e  Ferro  Feparationcm,Fcd  auri  nullam  Ficit  men-
tionein:  quam  Forte  ignoravit.  rrcmo  cnim  omni-:


fi


cm^~


InAppend.IPart,  V.  51

fiim  ejfe  foteß.Qui  (  follores  )nCi  fcirent  aurum  in-
efl'e  prsßdiäiis  mineris,  quarritur  utrum  ibi  locorum
detur  commoditas  feparandi  illud  cü  lucro  &  com-
modo.  Facile  autem  crediderim ,  ü  iis  innotefceret
auri  feparatio  ab  Antimonio ,  eos  illam  non  inter-
mifluros ,  fcd  ootiüs  aurum  fcparaturos ,  quam  iii
Antimonio  rcli6lum  pro  vili  pretio  venditurosr
Non  Ignorant  quidem  aurum  latere  in  Antimonio,
nee  etiam  ejusfeparationem,  Ted  cum  damno.Quld
qusfo  lucri  ex  feparationc  auri  pretium  rupcrante  ?
Quare  potius  aurum  cum  Antimonio  vendunt
quam  feparant.  Ignorant  enim  folTores  feparatio-
ncm  illam  antimonialcm ,  per  quam  non  folünx
confervatur  aurum  Ted  ipium  etiam  Antimonium;
&  feparaturi  illud ,  facluri  cum  copiosa  plumbi  adr
ditione ,  beneficio  cupellationis  eflent ,  &  quidem
cumjacSurä  &  plumbi  &  antimonii.  Hac  autem
ratione  non  peragitur  hsec  nodra  feparatio;  Ted
aurum  feparatur  e  ferro  &  antimonio  colliqua-
quatis,  abfque  additione  alicujus  rei  pcregrin2E(cor-
rumpentis  Ferrum  vel  antimonium  )  ita  ut  fadä  au-
ri feparatione ,  ferrum  denuo  &  antimonium  ufur-
pari  poilint ,  ita  ut  nihil  pereat ,  nifi  quod  evaporat
in  feparatione,  vcl  involuntarie  projicitur. Atq;  hac
&  non  alia  aurum  feparatur  a  ferro&  antimonio  cu
frudu.  Non  aute  folum  \\xc  feparatio  verfatur  cir^-
ca  ferrum  &  antimonium  auro  praedita,  fed  etiam
circa  alia  \  ütpote  adfeparandum  aurum  e  nonnul-
iis  marjzadtis ,  lapide  calaminari  ,  aliifque  feris  &
contumacibus  mineralibus ,  in  quibus  delitefcit  ad-
modum  fpirituale  &  rartim,ac  proin  inde  cum  com^
modo  inleparabile  vulgaris  feparationis  beneficio.


5i  Annotationes

&:  quidcm  cum  magno  lucro ,  abfqlie  ja(5tura  anti-
monii.  Dum  nimirum  ejurmodi  mineralia  colli-
quantur  cum  antimonio  (  etfi  auro  carente  )  &  au-
ruminde  per  ^  prsecipitatur  inregulumuniuslib.
pondcris  profedum  e  loo.mincra  &  antimonii,
continentem  in  fe  omne  aurum ,  giinerx ,  ferri  &
antimonii ,  qui  poftea  regulus  facile  ulterius  dabo-
ratur  omnimodae  auri  feparationis  gratia  abfque
magnis  fumptibus ;  ubi  etiam  confervatur  antimo-
nium  ,  quod  denuö  ad  alia  ufurpari  poteft.  Eil  igi-
tur  hxc  leparatio  fccretum  utilidimum  ,  etfi  nuP-
quam  reperirentur  Ferrum  &  antimonium  aurum
tencntia,  ad  feparandum  aurum  nimirum  e  mine-
ralibus  aliis  contumacibus ,  ubi  aurum  abfque  ulla
aliquajadura  redigitur  in  anguftiam  fire  regulum,
qui  porro  ulterius  elaborari  poteft  facilime,  ubi
nön  opus  eft  totum  antimonium  cum  minera  ali-
qua  colliquatum  cum  plumbo  coquere  de  perdcre
&  quidem  potius  cum  damno  ,  quam  cum  lucro;
qaia  in  hac  operatione  non  folumclicituraurum^
fed  etiam  confervatur  antirhonium.

Quam  feparationis  viamfubmittamcenfuraf  o-
mnium  Chymicorum  Sc  feparatorum  honeftorum
Sc  peritorum  certis  quibufdam  de  caufis ;  non  dubi-
tans  de  approbatione  fingulorum  &  omnium,  veri-
tati  non  contradicentium.  Prsetcrea  eft  etiam  alia
feparatio  auri  c  ferro  Sc  antimonio ,  qua?  non  fit  in
crucibulis;  ubi  illa  prius  una  figuntur ,  poftea  igiie
carbonum   fortiffimo  immcdiate  reducimtur ,  ad

obtinendum  tcnorc  m  ferri  &  aijtijnouii:

,-.,mu  ny^'-  ;•J?^^


In  Api»£nd.   Part.  V.        53

P    A    R    A    G.      XXXI.

Item  Sef4ratto  auri  &  argenti  e  quovisß^mio  &  cu-
0  ,pcmdiimfltis  minus»

TT.€c  aliter peragitur feparatio ,  non  cum  anti-
^  -*Tnonio ,  fed  cum  plumbo ;  dum  nimirum  antea
rpirituali  modo  mifcentur  cum  ipfo  ilannum  &  cu-
prum  ,  fme  quäfpirituali  mixfione ,  corporalis  me-
tallorum  mixtio  nihil  valet.  Omnis  enim  Mctal-
lorum  peritus  non  ignorat ,  ftannum  cum  plumbo
fufum  via  vulgari,  radicaliter  non  mifccri  cum  ipfo,
fine  qua  radicali  unione  mctallorum ,  mutuoper-
fici  illa  &  meliorari  nequeunt.  Errant  igitur  quot-
quot  conantur  aurum  fepararc  &  argentum  e  ftan-
no ,  cupro ,  aliifque  metallis  imperfeclis ,  vi  lique-
failionis  vulgaris ;  qui  incognita  Philofophica  illa
unione  live  conjundione ,  tempeftive  abilineant
ab  ejufmodi  laboribus  inanibus  &  inutilibus ,  id
quod  ipfisRiadeofideliter,  expertus  rei  veritatem
cum  jaöura  temporis  &  fumptuum.  Quasnam  ve-
ro  fit  mixtio  illa  rpiritualis,  quse  fieri  poteft  aqua-
rum  beneficio  tam  humidarum  quam  ficcarum,
indicabit  tibi  Philofophus  ille  &  Chymicus  prse-
ftantiHimus  Theophraftus  Paracelfus,  qui  valde
illam  cclebrat ,  multaque  de  cafcripfit.

Hoc  tarnen  hie  cum  primis  monere  volui,quod
nimirum  ad  hanc  radicalem  metallorum  impcrfe-
(florum  niixtionem  etiam  requiratur  aurum,cujus
beneficio  fit  feparatio  puri  ab  impuro  ,  in  metallis
impurioribus  öc  imperfcdioribus.  Poteftque  ha^c

d  i  com'


^4  Al^NOTATIQN^S

comparariciimillaDivinä,  iibi  Chrifto  praefen-
te  feparabuntur  boni  a  malis  (  corruptis  primo  il-
lorum  corporibus  j  attrahente  Deo  piros  corde^
impuros  vere  rejiciente.    Quodetiam  inhac  me-
tallorum  imperfedorum  feparationc  fieri  opor-
tet ;  oportet  nimirum  ut  primo  dcponant  Cor-
pora fiia  impura  ,  ut  corrumpantur  ,    &:  cla-»
rificentur;    tunc  enim    {tk  radicaliter  affociat
illis  aurimi,  facitqiie  feparationem  attrabens  fibi
fimile ,  rejicienfquc  didimilc.    Sicuti  enim  om-
nis  homo  habet  ammamyC^n-x  fcmtiUadivmA-,  in-
quinata  ver6  peccato ,  f alphure  infernali ,  dolo  &
fraude  Sathan^?;  ita  etiam  metalla  incentrofuo
aiiquid  ponidentincorruptibile:,  qiiod  vcro  adeo
circundatiim  fulphure  impiiro  tcrreftri  ,  ut  non
poflTit  emendari  (  meo  quidemjudicio  j)  nifi  cor-
rumpantur &  in  nihilum  redigantur  ,  equonihi-
lo  aurum  poftea  attrahit  bonam  illam  fcintillam
&  in  bonam  convertit  fubftantiam  j  quod  ante
ablationcm  puritatis  accidcntalis  fulphurcac  ni-
gra^ fieri  non  potuiffet :  qucmadmodum  etiam  nos
quoque  prius  cum  Deo  efle  non  poflumus  ^  quam
purificcntur  corda  noilra  a  vetere  il!o  fermento
('nobis  ab  Adamo  reUt5lo)  Chriftumque  induamus
^pupruHs  limiles  reddamur.Quj^  fane  dura  vcrba,
cum  quibus  natura  convenit  hiclocorumfidem
jpobis  niculcans ,  a  paucis  obfervata.   Et  quemad-
modum  de  Auro  diclum.ita  etiam  de  Argento  in-
^eUigendum ;  quod  mixtum  metallis  corruptis
^ttraliit Tibi  (imile  tanquam  fuinutrimentum  ;  ad
in^ftar  diverforun)  feminum  in  terrä,quorum  unum
y,  '  quod-


InAppend.Part.  V.  5.5

quodque  attrahit  fuum  fimile,  relicta  fuperflui-
tate.    Ex.gr.  (iquls  in  tcrram  projiccret  fcmiiia
fceniculi  ,  cumini  &  ceparum ,  fceniculi  fernen  c
terra  faltem  attradurum  eflet  fibi  appropriatum
ad  produiflionem  fceniculi  cumfoliis,  caulibus&,
fcminibus :  Idem  etiam  intelligendumdefeminc
ceparum  8cc,    Hoc  etiam  accidit  in  regno  mine-
rjli  metallico,  dum  perfeda  feminantur  in  im-
pcrfeda  ,   ubi  putrefcunt ,   fuumque  pro  incre-
mento  attahunt  fimile.   Non  autem  dixerim  hac
fimilitudine  ,  aurum  Sc  arijentum  cfle  catholicam
A/euliorum ßmen y2iUYUYn  enim  folummodo  cd  ha-
bitaculum  fcminis  iliius  metallici  ,  minimeque
totä  fua  fubilantia  fcmen.  Eft  autem  h^c  fimilitu-
do  proprcrea  introduda  ,  ut  appareat ,  quomodo
nimirum  fck  mutuo  amplectantur  fimilia  fpiri-
tualifata ,  &  retineant.  Sed  nolim  tibi  perfuadeas,
Metalla  in  aquis  corrofivis  efle  folvenda  &  per
alcmbicum  deftillanda;  qui  labor  Chymicorum
vulgnrium,  metallis  noxiuscft,  ac  proin  flcrilis,
fraudulentus  Öc  fophifticus ;  quo  multi  viri  etiam*
dodiflimifuerunt  dccepti  j^cogitantes  häc  ratio-
nc    conficere  Tinduram  ,  .  contra  naturse  cur-
fum  ;  quare  nullus  inde  unquam  produci  potuit
frudus  aliquis  bonus.    Nee  unquam  fpes  alicujus
commodi  artifici  visehuic  ineptillimx  infiftenti,
donec  ab  hac  dcclinat  ad  viam  verani  .&redam  ,
permanenti  alias  in  fua  csecitate,  ab  aliis  caecis  tur-
piter  decepto.

Oportet  autem  utChymice  fpiritualifcntur  Me-
talla abfquc  aquis  corrofivis,  &  abfque  inftrumen-

tis


5^         Annotationes

tis  variis  artificialibiis ,  beficficio  humidi  radicalii
proprii,  abfque  multis  fiimptibiis  &  laboribus:
Totum  cnim  illud  negotium  f  metalloFum  nimi-
riim  piirificatio ,  vivificatio5<:rpiritualiratio,quäe
fit  rolutione  ,  putrefadione,  deflillatione  &  cir-
CLilation:  f  Philofophica nimirum  j  perficipoteft
per  pcritum  Spagymm  abfque  vitris  unius  horas
fpatio ',  ita  ut  non  opus  fit  illa  tot  menfium  fpatio
aquiscorrolivishumidum  radicalc  deftruentibus
vexarc  8c  macerare.  Atque  hxc  intelligenda  de
viahumida  Philorophicafcparationis  particularis.
Qui  vero  auriim  aliudve  fubjeänim  aureum  im-
mergere  fciret  fubftantise  alicui  puriflimae  ,  pene-
trantiflim^  ,  fixse  &  fiifilj ,  qu^  ingrefliim  habc-
ret  in  alia  metaüa  fufa,  &  radicaliter  mifcerctur
cum  partibus  ejus  punoribus,ille  finc  dubio  tranf-
mutationcm  ventums  elTet  particularem  celerri-
mam,  velfeparationem  puri  ab  impuro ,  cum  ma-
nududone  legitima  &  vera  ad  opus  illud  univer-
fale ,  quo  multi  hadcnus  fruftra  intricati,

P     A     K     A*G.       XXXII.

Mdtnrdtio  mmer^mm ,  u(  fltis  aun  &  ^rgenti  dure
faßtnt  mfiißone,

TTOc  de  mineralium  mctallorumquc  matura-
^•^tione  eftunum  e  prxftantifTimis  meis  Secretis
deemcndatione  metallorum.  S^pc  enim  conatus
mctalla  3c  mineralia ,  via  quadam  fecreta  fixare,
&  reperi  quod  poflintaliqua  ex  parte  maturari,  ita
ut  relinquereht  in  cupella  aurum  &  argentum ,

quod


I  N    A  P  P  t  N  D.    P  A  R  T.    V.  57

quod  antea  nöfi  potcrant  rclinqüere ,  priufquam
nimirum  maturabantur.  Kunquam  autemexper-
tas  veritatem  in  quantitate  majore librarum  nimi-
rum m.ultarum ;  &:  qiix  fit  hujus  rei  caufa ,  viderc
licet  in  principio  barum  annotationum  ,  fuper-
fluum  igitur  eam  hie  rcpetere.

Sed  hoc  adhuc  tiicere  oportet ,  hanc  nimirimi
fixationem  efle  nimirum  quodammodo  fumptuo-
fam ,  quse  propterca  non  benc  ubivis  terrarum
perpetrari  poteft  cum  lucro  (etfi  pcfTit  in  magna
quantitate ,  quod  tarnen  ignoroj  fit  enim  illa  fixa-
tio  beneficio  alicujus  aqux  ,  qua  etiam  iititur  na-
tura in  terra  (  quam  non  ubiv^is  habere  licet ,  ubi
non  bona  terra  )  aqua  fi  commodum  expeftan-
dum  ,  oportet  ut  mineralia facta  fixatione ,  cop^-
fum  dent  aurum  ^  argcntum ;  alias  vero  fruftra
&  in  cafTum  laboramus.  Sjepe  feci  probas  juxta
pondus  centenarii  minoris  mincralium  immatu-
rarum  five  femimetallorum  ,  &  reperi  in  loo.  lib.
cobolti,  marcam  i4.  argenti  puri ,  &  in  Wifinu-
tho  unicas  2.^.5.  auri.  Lapis  quoquc  calamina-
tis  Sc  Zinckum  (  debito  loco  efFofla  )  fi.ium
dederunt  aurum  fatis  abundantcr.  Sed  ple-
rumque  facta  computatione  pretii  mine-
ralis  figendi ,  ncc  non  materix  fixantis ,  fa-
daque  abdradione  hujus  pretii  a  prctio  au-
ri de  argenti  indc  produdi ,  rcpcri  lucrum  ve-
re  exiguum  &  quandoque  fere  nullum  ;  ita  ut
haclcnus  reliquerim  opus,  doncc  aliquando  a-
quam  fixantem  minori  pretio  comparare  ,  vel  mi-
neralia. longiorc  tempore  maturare  potucro  ma-

d  5  Joris


^8  Annotat,  I    ones

Joris  auri  &  argenti  copise  gratia ,  id  quod  docebit; ,
expericntia.

Etfi  nunquam  pcrvenero  ad  perfedlonem  hu-
jus  maturitatis  frucliferam,  non  tarnen  fpernen-
dam  voio,  utpote  utiliflimam  in  aliis  laboribus
Chymicis ,  mequecertificantem  inconceptaopi-
nione  de  Metallis  per  naturam  pcrficicndis  >  mi-
nf  ralibufque  &  imperfeccis  metallis  (  nihilo  ob-
ftante  )  maturandis  tarn  per  artcm  ,  quam  per  na-
turam in  vifceribus  terrae ,  &  convertendis  inau-
rum;  de  quare  fufuis  in  Üb.  de  generatione  mctal-
lorum.

P   A    R    A    G.     XXXIII.

SefAYAtio  durt  &  Arqentt  ex  Arfcnico ,  auripigme?ita
(^anttmonio.


H,


'JEc  mineralia  yolatilia  communiter  fecum
habent ,  aurum  volatile  &  argentum ,  cum
primis  ab  auri  &  argenti  mineris  profeda ,  nihil  in
cupella  tarnen  relinquentia.  Qui  vcro  novcrit
fixarc  aliquantulum,  illifque  adjicere  metallum,
in  quo  Tc  voLitiliailla  abfconderepüfTintj  ille  ccr-
to  videbit  poflibilitatem  edudionis  auri  boni  cc
argenti ,  e  mineralibus  illisvolatilibus^  abjcclis;
non  tarnen  ex  omni  antimanio  ,  aiTenico  &  auri-
pigmento.

P    A    R    A    G.      XXXIV.

Separatio  fnlfhurts  extranci  Tieften s ,  Cnf i Jim  i froh i\^
frodiicendtgratiL

Cu-


In  A  P  P  E  N  n.  P  A  R  T.  V»  59

CÜprum  fnec  non  Ferrum  )  natura  auro  proxi-
mum  ob  affinitatem  maxirnam  mutuam,  tefte
»xperientia.

Verifimileigiturquod  ita  poffit  purgari,  fi  mo-
io  nobis  innotefceret  artificium ,  de  quo  Para-
:eirus  in  Üb.  /uo  Vcxationum,  ita  nimirum  ut  au-
rum  &c  argentum  relinquerct  in  cupella  ;  id  quod
fieri  nequit  ob  ignorantiam.  Meum  fecretumre-
rpicit  cumprimis  mineram  Venerisrepertam  prae-
cipue  prope  mineras  auri ,  non  quam  vis  nimirum.
Aqua  fi  (eparatur  fulphur  illud  fuperfluum  cota-
buftibile  ,  reperitur  aurum  purum  putum  ;  Ted  hie
labor  in  quantitate  majore  excrceri  neqyit ,  pof-
fibilitatem  faltem  artis  demonftrans ,  divitias  vero
non  promittens ;  equo  forte  aliquid  commodi,
(i  inftituitur  cum  verä  Venere  rede  nimirum  ;  id
quod  non  hujus  loci,  Ted  aiiquando  alibi  fufms
dcmonftrabitur.  Hoc  autem  hie  te  fcirc  velim,
quod  minera^Vcneris  fulphur  fuperfluum  non  cre-
matione  vcl  uftione  ignis  vulgaris  fit  aufercn-
dum ,  uti  moris  eft  apud  mineralium  tra(5latore$
fed  igne  aliquo  (ecreto  Ipiritualifetur ,  quo  corpus
proprium  exaltare  Ä:  emendare  poilit ,  utaurex
fiat  particeps  naturae.  Mincrs  enim  tales  cupre^e
vulgari  modo  fufae  &  purgat^e ,  non  aurum,  fcd
argentum  dant  fclummodo  ;  unde  apparct  non
nifi  igne  illo  fecreto  lotionis  &  gradationis  ilias
adipilci  perfedionem.  Periti  enim  Chymici  prae-
ter ignem  illum  vulgarem  habenr  &  alium  ,  cujus
beneficio  probantur  &  funduntur  mctaila ;  fme
cujus  cognitione  metalla  rccletradari  nequeunt.

Ex,


6o  Annotationes

Ex.gr.  In  fufione  &  tojftione  mineramm  vulgarl
quaeignefit  vulgari ,  ignis  illiusvi  abigiturpar«
metalli  volatilis ,  qua?  ejus  fpiritus  &  vita  vcgcta«
bilis,  rclidä  parte  hxiore  &  craffiore  :  At  {i  folnmi;
modo  igne  cjuodam  pcculiari  feparantur  parte
impurioresj  reli(flo  fpiritu  gradatorio  cum  corpO'
re  5   rcperitur  corpus  melius  &  prxftantius  illoj
quod   eliquatur  igne  illo    violento    communi
In  igne  ceu   elemento  fortiflimo   latent    maxi-;
maSecreta,  de    quibus    nihil  conftat  Philofo^
phis  illis    &    Chymicis  vulgaribus.    In  Scoriis
reje(5lis,  expertis  vim  ignis  majorem  ,  latet  aliquici
perfedi*   quod  inde  elicitur ,  fi  denuo  funduntui
modo  nimirum  aliquo  pcculiari  -,  qu^  emendatio
non  nifi  ä  vulgari  focali  proficifciturigne.  Hsec
vero  cupri  emendatio  proficifcitur  ab  igne  aliquo
lavante,  purificante  &  exaltante.   Sxpius  probavJ
cupri  mincram  igneutroque,  femperqueexper-"
tus  non  nifi  argentem  inde  ,  igne  illo  vulgari  eli-'^
quari ,  tarn  ante  ^uam  poft  fixationem  nimirum
&  non  aurum,  igne  vero  fecreto  nonniii  aurum
&  non  argcntum.   Sicuti  etiam  ftannum  vulgari "
ratione  probatum  non  nifi^dat  argentum;  reda-*^"
d:um  vero  in  Cineres  vcl  Scorias  non  argcntum
Ted  aurum  dat ,  utpote  expcrtum  majorem  vim
ignis.  Igni  igitur  hoc  adfcribendum ,  divcrfa  ope
ranti  pro  diverfitate  rcgiminis.     Quare  igniurr
differentia  cognokenda,  alius  enim  metalla  de
flruit,  alius  digerit  &  maturat  metalla ;  alius  mun-
üificat&  lavat;  alias  deniquepenetrat,  calefacit
cxaltat  &  tranfmutat  metalla  in  fpeciem  mielio-

rem


E


I  N    A  P  ?  E  H  D.    P  A  R  T.   V.  6l

cm-,  ita  ut  rede  dicatur ;  In  Sole  &  Saleßmt  omnU,
PrsEtcr  praediftos  calidos  &  ficcos  reperiuntur
gncsfrigidi  &  humidi ,  nullam  cum  Ulis  affinita-
emhabentes,  quorum  bdneficio  in  terra?  vifce-
ibus natura,  &  extra  terram  artifexmetallade-
Iruit  &  regenerat ;  de  quibus  plus  apud  Philofo-
?hos  i  &  ego  plus  dicerc  poHem,  fi  eftet  opus.  At
juid  ?  mentio  facta  Sccretorum  incognitorum,
nvidiam  parit.E  panno  vetufto  veftem  novä  ron-
kere  nolo5quia  lunt  alii,qui  nihllnifi  le(5larifciunt
k  audita,  novorum  librorum  authores.  Me  igitur
juod  attinet,  malo  filerc  quam  publicare  Secreta,
^el  fcripta  fcribere  five  repetere.  Perindecnim
.'ft  nunc  fcribere  Sccrcta  &  trita  hoc  nimirum  fe-
:ulo.  Quare  fatius  effe  duxi  aliis  dare  anfam  ad  in*
laganda  feereta ,  quam  illa  indifferenter  commu*
^  iicare  finguUs  &  publicare.  Sufficiant  igitur  di-
^a  de  differentia  ignium  calidorum  &  frigido*
um  5  quorum  beneficio  metalla  tarn  intri  quam
!xtra  terram  generantur  &  deftruuntur.  De  qui-
jusfufius  tradare  decrevi  inlib.de  Originc  illo-
um,  ubi  quxhicdefideranturnonomittcntur.

P    A     R     A     G.        XXXV.

SefÄratiD  argem p  a  teßis ,    ijHod  in  p'oh^.üone  i/las
\^  ntravtt  ,ßne  hjüefAClioneßneqHe  Uhorihns  &  ftmpti-

P  St  hoc  pro  üs ,  qui  commoditate  carent  tcHa*
•^-'fuasliquefacere,  argcnti  feparationis  gratiä,

quod


52         Annotationen

quod  una  cum  plumbo  illas  intravit  incxaminef«
Eftque  Secrctum  facillimum,  multis  conftans  rum-«
ptibus  &  laboribus.  :

P    A    R    A    G.       XXXVL

PrdparMto  ßve   confeclio  vafirum  tetreorum  ele-  -
gantißunomm  Porceäams  ßmilmm    non  JmJiftuoJky
ßintus  retmcntium  y  tgm  reßflentmm  ,    tthtvis  terra
IScorum,


"17  Ix  carere  poflumus  taÜbus  fiftilibus  tarn  in  ce-
conomiä,quäm  in  laboratorio  Chymico  &  offi-
cinis  pharmacoparorü ;  quare  rede  illorum  fit  men-
tio.  Pro  oeconornia  confici  pcffunt  patinx  ,  difci^
pocula ,  c^^nthari  &c.  Pro  laboratio  vero  alembici,
Cucurbitae,  retortse , ^fcutelly ,  aliaque  neceflaria.
Pro  omcinis  autem  pharmacopcEorum ,  oUaj  ma-
jores &  minores  pro  fyrupis ,  confervis ,  eleduariis,
&  pro  aquis  berbarum  in  vitrorum  defedu.  Et  me-  j
rito  vala  talia  praeferuntur  vitreis ,  quia  non  ita
facile  franguntur ,  rctincntque  quafvis  humiditates  ■.,
fubtiiiflimas  &  accerrimas.  Prxferüntur  etiamj
merito  patinis  &  difcis  ftanneis ,  quia  continuo
tam  hyeme  quam  aeftate  fuam  retinent  mundi
ticm  j  faciliufque  mundificantur  aqua:  ablutione.


)i(


P    A'


In    A  p  p  e  n  d.  P  a  r  t.  V.  €i

P   A    R   A    G.     XXXVII.

Confeftio  alttmtnis  qmsv'ts  colores  exaitantts  & ß*
XAntis :  cum  Jnimis  reqmßtt  ad colorem  coccinum  aliof-
i^ueprettofis .  Nee  non  J^rdfaratw  aheni  nonßtm^tuopfy
coiores  non  alferantis.

f  TOcalumen  venale  non  eft,  quia  per  artem
■-  -»conficitur  c  certis  quibufdam  mineralibiis,  hac
/-irtutc  prgeditum  5  ut  pofTitfixarc  colores  Sc  exal-
are cujuscünque generis ,  neafole,  aere,  aqua,
Jias  colores  alterantibus ,  nullam  patiantur  injn-
iam ,  ad  quod  negotium  rcquiritur  etiam  peculiare
liquod  ahenum.

Sciunt  enim  tindorcs  coloris  coccinii ,  grana
öccina  colorem  omnium  prarftantiiTimum  &  pre-
bfiflimum  alterari  in  ahenis  cupreis ,  quare  Hanno
!>lent  obducere ,  vel  ex  mero  conficcre  Itanno*
loc  vero  alumcn  noftrum-,  nofl-rumqne  ahenum
)nge  pr^ferenda  illis  vulgaribus  ,  quantumvis
iliori  habeantur  prctio;  quare  hsec  non  contc-
inenda  fcientia ;  quia  multum  inde  lucri  ad  polTcT-
»rem  redire  poteft.

P     A    R    A    G.       XXXVIII.

Pr£f4ratto   qH^datn  feadims  colornm  pclorlortim
mßtmptuoßi,  iit^ote pirfürei  i  idtramarnii ^   c'inAhrh
f 'f,  cmipr'mis  vero  Mhedinij  Altatm  eleaanüjjim£ ,


(jr4  Annotatiokes

nmquam  ha^ems  vif^  ,ßmtlim£  ferlis  elegmtlfftmls  i
7iec  non  auvN^  argenteiane  colcris.

T^xxafdii  colores  hadenus  neque  communes ,
neque  in  copia  cum  aliquo  fru6i:u  confici  po-
tuerunt ,  ficuti  nunc  &c.  Scrvientibus  igitur  illis
arti  pidori^B  ,  qua  mcmorise.  causa  depingun-
guntur  hiftorise  tam  facrse  quam  profange,non  ma-
le fit  dum  docentur  illi  ;  quia  illis  a^gr^  carerc
poilumus:  Et  quamvis  viliilima  apparcat,  utiliffi-
ma  tameii  fcientia;  quqniamtalcs  colores  in  ma
gna  confi.imuntur  copia  in  locismultis,  undeac
pofTellorem  lucrum  redire  non  cxiguum  poteft.

C  O  N  C  L  U  S  I  O.

"^T  Emo  dubitet  de  veriratc  didorum  in  hifc
«*^^  Annotationibus.Naruraenim&ÄrspofTun
mulra,  noftra  verofcienciacxiguaeftjin  vegeta
biiibu^  nimirum,  &  fere  prorfus  nulia  in  metalli
eis  ;  arquehaec  ratio  elt,  quod  ignaiis  res  nuc
quamvi(se&:  anditac,  incredibiles  &  monftrod
apparcant.  Quare  tcftorarqueiterum  teftorhae
non  fomnia  cfTe  nee  nugas  fcripta  mea,  Ted  Secrc
ta  naturalia  vera.  Natura  enim  dives  eft,  terraqu
gravida  thefauris  occultisj  id  quodapaucis  crt
ditta-.  Nec*autem  folum  inrrinfece,fed  etiame>
irinfece  in  circnmfereniia  in  abundantia  ,  terr  ^j
rcperibilcs  thefauri ,  quanrum  vis  ignorcmus  ill«  ,q
.rumqujEtendimodum,  Nihil  dicamnuncdea
gill3;ai-cna&  lapidibus,  ncc  de  vilioribusabj  (^^

aifqi

i


In    Append.    P  a  ä  t    V,  «drjf

i^ifque  inineralibuSjC  quibus  aurum  8c  argentum
fcpararipotcft,  ubivis  locorum  facile  finefum-
ptu  rcperibllibiis.  Praetcrea  ubivis  ctiam  loco-
rum ,  ubi  olim  ante  aliquot  fecula ,  cliquata  fup-
lunt  mctalla ,  &  etiamnum  eliquancur,  ingentes
montcs  fcoriarum  ;    e  quibus  fccundüm  artem,
aurum  de  argentum   ( in  ijs  relidtum  )   cliquari
poteft.  Videturacfi  Deusnobisimmorigerisfuis
filijs,  divina  fua Providentia  ,  in  Europa,  cum-
primisveroin  Germania  (  caftigatis,  de  privatis
pompä  ,  pcrnationes  peregrinas  ob  impietatem
vitx  )  aliquid  in  noilri  commodum  refervaverit,
quod  olim  ipfimet  non  in  pace  ,  nee  nunc  tempo-
re belli  noftri  inimici  ufurparc  potuerunt,  Sicuti
iios  quoque  per  naturam  corrupti  providentia
utimuL*  hliorum   noftrorum    gratia  inobedien-
tium  ,  Patrimonium  ,  honefte  acquifitum  male
^'peidentium  ;  reponentes  pecuniam  ad  certuni
'^  tempus  neceflitatis  nimirum  extrem;E5neprorfus
ininfam.iam  defperentparentum,  Ted  reiipifcanc
de  ad  meliorem  frugem  redcant  &  deprecentur.
Quidni  etiam  Deusille  altiflimus  «Scfapientif-
""fimus,  Paternoftermifericors  5  vidensnoftram
i'^poenicentiam,   refervatoThefauro  nos  provocjr*--
^■f'rct  ad  debitam  gratitudinem  de  obedientiam  ?
^ö Dens  nihil  Eicitfruftra,  non  ignorans,  quidfa-
^t^ciendum  fibi,  &  quid  nobisprofif,  quifinedu-
iCJbio  vidensfilialem  noftrum  obedientiam,  pro-
eHvifurusnobis  benedidione  fua  divina  tarn  tem-
ilii  oorali  quam  azternä.

kl  Et  quidem  videtur  ac  fi  hac  ratione  integrse
j|>j<  Provincis  iterum  emergere  poficntj  poftquam
iif  c  ^nim


^«^  At^i^oTA-t-i    ONE    S

enim  ,  nonnuUi  fibi  compararunt  divitias ,  alfos
etiam  ii\:i  adjuvare  pofFunc  vel  commodando  ,
veJpro  mcrcede  labores  Ulis  vel  negotia  impo-
i\cndo.    Nemo  aiitcm  miretur,  quod  dixeiim,
deliccfceie  aliquid  boni  in  fcorijs  abjedb's  •,  di-
cens,  /i  aliqiiid  boni  in  ijs  ,  iitique  cliquanim
fuillcramajoribiis  nolkis?  ^,  Pofito  quod  tum
temporis  nihil  amplius  ignis  violcntiä  clici  potuif-
let,  Ted  nonrequitur  pi optcrea quod  ncc etiam-
num  aliquid  eliquari  poflit  boni.   Primo  enim
iion  latet  fufores  ,  tarn  piilcos  quam  Hodiernos^
icoriasiipeabjcdas,  relictas  aliquot  annorum
ipacio  in  aere ,  iterum  fuilTc  imprcegnaras  ob  vim
niagnericam  ,  dediiTepofteapIus  metalli,  meliuf-
quequamantca  (de  qua  revideant  ignari  libroj
ira<5tantcs  defofljbijibus.)Non  a.in  hac  eliquatio.
ne  ulurpatur  artificium  aliquod  lingnlare,red  mo-
diisillccommunillimus  ubivis  locorum  ufitatus
Secundo  poteft  etiam  e   quorundammetallo.
rum  fcorijs  (  five  impi\Tgnatisab  Elemcntis,  fiv(
non  )    viäquadam  lecreta  ,  elici  6r  cliquaii  au
ram  &:argcntum,cum  tamen  in  illis  antea  nullmr
reperirctur.      At   qu^xtis  quomodo  fieri  poflit
iit  in   puima  fufione   producantut  folummodc
imperfecta,  in  liqucfadione  vcr6  rcpctita,  fco
rinrum  nimitum^producatur  aurum  &  argentum
Cui;  Cunda  metalla  imperfecta    continent    i\
fe  aliquid  perfecti,  quod  cupellarum  probaelic
ncquit  •  nifi  ijs  defl:ru(5tfs  de  convetfis  in  fcorian
(dequare  etiam  alibi  )  imperfecta  enim  metall
mulcum  continent  fulphuris  combuftibilis,  no
pcrmicccntis  (ufficie  nte  m  illorum  puiificationei'

incu


In    A  P  P  E  N  D.   P  A  R  T.    V.  (^7

in  cupellarum  examine  ,  Ted  facientis  fimul  boni
combiiftioncm  &c  converfionem  in  lithargyrium,
fubllantiam  capellaruminrrans  :  meralliim  vero
reliqiuim,quodigneillo  vehementiflimo  fufionis
primae  eliquari  non  potuit,combull:ioncconvci'-
liim  infcorias,  majorem  ignis  faftinuicviolen-
tiam,  quam  quod  prima  vice  fnitcliquacum,  qua-
re  magis  purificarum ,  anroque  &:  argento  proxi-
mius  quam,  merallum  Ipfum  ä  quo  fuit  fepara-
rum.  Qui  i^itur  cjufmodi  Cconas,  in  quibus  fcC-
pe  muicum  relidtum,  cumprimis  vcro  ftanni  (co-
rias  liqucfaceie  noveric  dcnuo  cum  additione
congrua,  illeline  dubio  mcliora  repenurus  me-
talla,metallisillis  nimirum  prima  viceeliquatisä
iTiineralium  fofloribus.  Non  autem  affirmave-
rim,  tantam  incile  vim  igni  focali  purificandi  me«
talla  viliora,  6c  perficicndi.

Ignis  quidem  magna  potentia  in  purificandis
&  macurandis  m^tallis,  fednimis  eil  violentus
pro  volatilibus.  Sine  dubio  funt  etiam  aliaquas
ignem  adjuvarc  pofTunc,  quibus  cognitis  facüe
magna  perpctrare  poflamus.  Et  quia  dictum  in
pra:ccdentibusparagraphis ,  nonnuUa  occultum
in  fcaurum  &argencum  de  fe  dare  non  poHe  me-
talla  5  nifi  prius  deftruantur  de  in  fcorias  redigan-
tur,  non  opus  cft  ipfametalla  (Tuis  ufibusdefti-
nata)  deftruere  auri  lucri  gratia,  ciim  reperiantur
in  magna  copia  deftruda  de  in  fcorias  converfa,  e
quibus  aurum  de  argentum  elicere  licet  profuf-
tentatione  vitse  humanse. Cumprimis  autem  com-
mendaorur  nonnulK^  fcorias  ftanni  a  certa  ejus
mineraprofedtas  ob  auricopiara,  tcftecxperientia
i  c  z  pro-


^5  Annotationes

proprla,  &  id  quidem  nonfine  caufa^  5rqnan-
quam  omnc  ftannum  naturaEfitaureae,  illud  ta^
mcn  (quod  dicitur  Germanice  Satffen  Zinn,  d  fa-
pone)  diiplicitcr  eil  aureiim^primo  quidem  pro-
prer aumm  d  natura  iibi  traditum  ,  fecundo  pro-
pteraurum  accidenrale,  ubi  etiam  communiter
reperiuntur  granula  aurea ,  quse  dum  ftanni  lava-
tur  minera^  quia  ablutionis  beneficio  fcparari  ne-
queunt,  mifcentur  ftanno'infußone,  quod  fsepe
non  latec  mineralium  cradlatorcs  ,  latet  autcni
eos  feparationis  modus, Ssepc  reperitur  flannum,
cujus  centenarius  venditurprctio  20.  vel  24.  Im-
perialium  ,  quod  majoris  in  CeCc  pretij  contmec
aurum.  Quid  igitur  hie  confilij,  fiabfque  damno
feparari  nequic  ?  Per  Sacurnumcnim  viavulgari
feparatum  omne  habere  nequir,  quin  major  pars
abit  in  fcorias.  Ec  pofito  quod  non  converteretur
infcorias,  fumpcus  expendendi  tarnen  in  ftanni
feparationemper  plumbum  ,  auri  content!  pre-
tium  excefTuricfTent.  Dataigiturhacinformatio-
ne  nullus  dubitabo,quin  aliqui  aliquando  hoc  in-
venturi  fecretum«  quibus  etiam  pro  virili  afliftam
meoconfilio.

Et  quas  dicta  de  fcorijs  ftanni,  intelligcnda  quo-
que  de  c^teroram  imperfedlorum  mctallorum
fcorijs  ;  non  tarnen  itaac  fiomnes  abfquediicri-
minc  multum  poftidcrentauti :  Sc  quidem  Mar-
tis  Scoriae,  qu$  maximam  ignis  vim  Tuftinuerunr,
Gonverfe  in  vitrum  viride  vel  coerulcum,  (  e  quo
jaonnulli aurum  extraxere  cum  aq.  reg.  communi,
fcdfinclucrojfumptus  enimexpenß  exceftcrunt
prctiumaurieducli)  prasferenda^  cstetis  mino-


rem


IlJ    ApP  END.    P  A  n  T.     V.  6^

rem  vim  cxpertis.Caetcriim  funt  qui  affirment  vc-
ram  confici  pofle  tinduram  ex  ejufmodircoriis,
imperfeda  metalla  tranfmutantcm  in  aurum ;  id
quodinfuo  relinquo  prctio  incxpcrtus,  agensfo-
lummodo  de  iis  (  rcbusjquas  me  docuit  expcrien-
tia ,   teftimonium  perhibens  de  Thefauro  latente
in  ferro  ;  quem  non  ab  illo  impetrare  per  anti-
monii  fcparationem ,  de  qua  fupra ,  licet  adeo  fa-
cile,  nee  aliis  viis  five  mediis,  exfpedante  fefe  for-
tiorem  ,  vidorem  nimirum  aufcrentem  fpolium
iilius:  nemo  enim  qui  non  aliquando  fe  fortiorem
reperiat,  melTurum  illi  ficutiis  mefTus  fuit  aliis..
Sencxillet)  adfpedu  vilißimus,  fupremus  eftin
firmamento  ,  qui  multa  poteft  in  Metallicis ,  fnie
quo  nihil ,  quod  fit  alicujus    momenti  prarftarc
pofTumus ;  quare  merito  prae  cjeteris  honorandus.
Cseterüm  non  modo   circa  fcorias  metallorum
abjedas  talis  feparatio  inftitui  poteft ,  Ted  etiam
circa  ipfametallajfi  modo  vilioripretio,quemad-
modum  nunc  tempore  belli ,  comparari  poillint ;
ubi  fpatio  30.  annorum  tantacopia  ^  &  ^ali-
unde  in  civitates  majores  tranfportata,vilifIimoq;
pretio  vendita,    itä  ut  palam  iterum.  inde  ad  alia
loca  per  naves  tranfportari  oportuerit.    Quod  fx
quistuncfciviflet  hanc  feparationem ,  nonnedi-
vitias  ingentes  acquirere  potuiflet  inde  arqueac
ex  minerar  um  cultura ,  &  fimul  ac  refervare  me-
talla ,    five  in  feparatione  illa  refervata  Metalla-
fuis  iterum  ufibus  dcdicare  Ecclefiafticis  nimi ,
rum  &  bellicis  ,     pro  campanis    nimirum   &
tormentis  bellicis  comparandis?  q\iä  rationc  ma-
xima  pars  in  propriäpatria  retineri  potuiflet,  qiKe

alias


yö'  Ann  a  t  a  t  I  o  n  e  S"  *

«tlias  cum  mäximo  damno  ,    ex  inopia  metallica-
rum  rerum  pcritorum  ,  in  percgrinas  Provincias
ablata.  Sed  non  mirum  quod  adeo  parumnunc
praeftetur  iixAlchimiä  j  cum  pleriqiie  Chymico-
rum  nullam  habcant  Mctallorum  cognitioncmj
qua  deficiente  5  deficit  ctiam  Chymicus,  fivedo-
Äus,  rive{itindoä:us  ;  hac  enim  cognitiononha-
heturm  Academiis ,    confiftens  in  protimdä  fpecu-
latione,  &  ailiduä  cxcrcitatione.Olim  apud  Chal-
dasos,  Perfas ,  Arabes  &  i^gyptios  artes  plus  ho-
norabantur ,  quam  nunc  apud  Chriftianos ,  cli-
gentes  magiftratum  e  Sapientibus,  quorum  reges
filios  fuos  in  Philolophia  educabant.   Chymia
cumprimis    erat  celebris    apud  ^gyptios,  per
quam  opcs  &  divitias  maximas  impetrabant;itaut
Diocletianuslmperatoreosantefuperarenequive-
rit ,  quam  omnes  illorum  libros  combufTerit.Quo
tempore  in  magno  artes  habebantur  pretio  ;  ficu-
ti  apparet  ex  falario  annuo  Alcxandri  Magni,
quod  dedit  Ariftoteli ,  coronatis  nimirum  4  o o  &
8oooo>  &  ex  3000  fociis5quos  ipfiadjunxitnatu-
rae  perfcrutanda:  gratia.    Nunc  vero  honorantur
Thrarones5Sycophant2e  &  Moriones  negledlis  fa-
pientibus,undchsec  prxfens  mifcria  totregionum
&civitatum,  &:c.  In  fumma artes  ^fcientiae  nunc
tam  funt  rar:r ,    quam  eft  nix  in  regionibus  ca-
lidioribus  in  aeftate  media.   Honeftam  enim  non
permittit  fuperbia  informationem  five  eruditio-
nem  ,    non  nifi  opes  qucercns  &  divitias  ;  quasfi
quishabet,    honoratur  abfcjue  refpcftu  dignita-
tis  &  virtutis.    Sunt  nonnulli  perfuafi  fibi,  ali-
quid decedere  hon orifuo,  fi  filios  educarent  in

hone-


I  N    A  P  P  E  N  D  .    P  A  R  T.    V.  7I

boncftis  avtibiis ,    comeiiti  patrimonio  pro  ftatus  con(er-
vntione  :  Sxpc  autem  apparer ,  quomodo  fufficiat  Patri-
monium, ablatis  divitiis  |c  opibus,  per  fas  Scncfasacqui-
fitis,  intortunio  aliquo  terrxniarique  npproximante  :  tiinc
enim  tanquam  biitynmi  acifolc  con{iftunr,ubi  amifHs  divitiis
nihil  icftat,  quo  vita  fuilentari  poi\\t ,  qui  propterca  non  in
cxigLiovcinintnrpcriculo.Utinam  aliquando  tcmpus  acce-
leraret,  iibi  vitiorumloco  virtutescoldrentur,&  libcricdu-
carentur  in  bonis  artibus'.tunc  enim  non  tot  in  mundo  graf-
fntiiraecalamitates,  nee  tot  (polia&homicidia  ,    fedinpacc
viduri  homines  &  in  fudorc  vuitus  panem  acquituri  efTent
fine  ullo  proximi  damnc.  Atque  fic  audivifti  de  reftantibus
mediis  honeftis  facientibus  ad  familix  fuftentationem  lione-
ftam,ab(que  nimiriim  ufura  &  fraiide,Martifque  violentiä.
Fraiide  fiquidem  &  dolo,  belloque  acquifitie,  utpote  contra
iScripturam  &  proximi  charitatem  ,  male  communiter  dila-
buntur.    Melius  igitiir  eft  unicuiqne  relinqnere  fiuim  ,  Sc  in
fudorc  vuitus  juxtavoluntatemdivinam  acquirere  vitjefuc
fuftentationem,  id  quod  rede  commodcquc  f.cii  potcrit  via
a  me  nunc  demonftrata.    Etfi  hadenus  ad  mc  iphim  ex  hifcc
iccretiffimis  fcientiis  nih;l  lucriredicrit  certis  quibufdamdc
caufis,  neque  (  Deo  fic  volcnte  )  ulla   unquamfpcsfururi
"commodi  reliqua  efTct,  contentus  tnmcn  Tum  naturae  cogm-
tiorie.  Interim  fpero  me  aliquando  divina  favente  gratia  pa-
triam  cxoptatilTlmam  revirurum,ubi  in  pacelaborare  &  oeco-
nomiam  honefte  fuftentare    potuero  :    Et  tunc  quidem
üudacius  ali  quid  amplius  edere  Sc  publicare  potero.  Decrevi
enim  fcribcrc  librum  qualis  mmtjtMm  fuit  yifnSy  multis  mor-
talibus  utiliflfimum  ad  vitit  fuftentationem.   Sicuti enim  foe-
mina  gravida  nihil  magis  in  votis  habet ,  quam  ab  onereli-
"berari  j  Sic  etiam  cgo,  ut  tanqunm  inftrumentum  divinum
"proximum  mcum  adjuvare  podimTalento  mihi  concredito.
Nullaautcm  re  magis  dcftitutus  fum  quam  tempore .  Qinli-
bet  enim  vir  (apiens  facile  ccnjedurare  poterit ,  quantos  ex-
antlaverim  labores  (  nihil  dicam  de  fumptibus)    hie  loco-
rumubiomniacariftima,  inrimandis  naturx  penetralibus
n^lummodo,  poftpofitis  laboribus  msjoribus.  Dicam  pro-
pterca in  reriui;  veritatej  ^hjs  inßryicado  ipfe  cenfumor.  EtU

avaritias


72         Ahnotattome«

avaritiaededitusunicumfülummodb  ,  jamdiidum  mihi  CO*
gnitum,  cxcrcere  voluiflem  Secretum ,  maximas  divitias  ac-
quirere  potuillem  :  id  qiiod  no^ui.  gcnius  cnim  mens  noti
permifit  exerccre  perfede  inventa  ,  ccu  artificium  mechani-
cum,  inftararini  hinciiide  quotidic  tot  deportantis  Dccos  j
Otd  voluit  ut  invento  uno  invenirem  aliud  Sc  quidem  ex  alio
jam  invento  Secreto ,  femper  enim  unum  alteri  apericbat  ja-
nuam.  Id  quod  haftcnus  indefinenter  fa(ftitavi  abfqtie  uUä
confldcrationc  fumptuum  5c  laborumincommodum  pro-
ximi ',  nee  ceflabo  ( Deo  permittentc  donec  ad  optatam  per-
vencro  viam.  Interea  dccievf  infervire  proximo  inventis
&probatis}  fperans  bonos  in  partem  bonam  veiTuros  ftu-
dium  meum,  non  curans  cavillatorumcontumeliasconfue-
tasfaqiiibus  nihil  lucri  )  proditurorum  tandem  aliquando
maximam  fnam  afininam  ignorantiam.

Concludam  igitur  6c  lemittam  Ic£lorcm benevolum  ,  ad
libros  meos  rcliquos,traclaturos  hifce  planiusde  rebus  fecre-
tis,quosbreviinlucem  dare  decrcvi.  Vale  igitur  ledör  6c
rccommendatus  efto  Deo  patri  luminum.

Ad     Osorem.

Qyifqu k  es y Zolle,  hoc  ci nimadyertito.  Incognha  dejpicere rtö^
ü  :  Non  enim  in  tarls ,  qm  twi^lis pUccre  potesK  LJio  t~
^ititr  cautui  in  nCtiomhm  tun.  Nolt  fuve  judniojtidicare  ,  ?ic  ipfe
aliciuando  \ii,diccris :  Fenta^s  enim  permanebit,  ofortbui  yeritütis
perditis.  Etß  tfbißntfecit  iniqwUtis ,  non  turnen  p  cm  an  ebis  7iec
eyadcs paenam.  ^uare  tangere  noli  mnocmtem ,  nihil  ntßtuum
Ott xr entern commo dum  j  yiam  tibi  demonßraJiiem,  opes  CT'  hono^
res  acqmrendi  re^arn.  Si  qttid  habes  meliw ,  dato  ;  nemo  efl  qm
frohibeat :  Sin  minui,  frxna  l/n^uam,  CT  carpcre  noli artibpu  di-
ymafayentegratia illmircm.Sectis ymdiSiam  non ejfugies  immi'
nentem,aqt*a  a  condtto  mundo  immunes  nonfuere  Zoili:  atqu^  i>£C
/ibf  admonitionis  ^ratia  candtde  dtßa ßtmto.


F    I    N    I    S-


i


!>-..3^B


*1^&,.' *'"'*<■


Waiktlji%,


i
